Entonces, dentro de los gráficos que podemos ver. Ya.
Aquí Hay algunos, ¿cierto? Nosotros llegamos a ver. Hasta los gráficos de líneas que eran para la serie de tiempo. Todo esto que está corrido es porque lo vimos la clase pasada.
Ya así que el. Solo recordar, en el fondo que esta primera línea.
Entonces aquí dice: Fit Com a X, igual. P. Lt Subplot es el que hace el gráfico en sí.
Uno se la puede saltar. Te la puedes soltar.
Pero el ideal es que no Ya en el fondo, cuando 1 usa Matplotly.
Creo que lo correcto es ocupar. Esto inicialmente, sobre todo cuando 1 quiere hacer artos gráficos.
Juntitos ya. Sí.
Profesor. Una consulta. Lo que pasa es que acá en por Zoom se ve súper borroso a tal punto que no no se entiende ni se diferencia lo que.
Está proyectando.
Ah, pero es que usted. Ustedes me están viendo a mí. No están viendo a mi pantalla.
Sí estabas viendo la pantalla. Pero la pantalla se ve borrosa.
Sí.
Esta. Ya se fue el muchacho. Eh.
El de dejar de compartir, volver a compartir. A veces ayuda.
Ajá.
Sí es que, o sea, la. Pero ¿cómo? En mi pantalla yo no estoy proyectando nada.
Julissa. Ahí en el chat, colocó un pin de pantalla de como lo vemos.
No, no.
Para que le le eche una mirada.
Y. Rezando.
Sí hay que la resolución está.
Pero un poquito este computador no es lo más rápido del mundo.
Y.
Ahí está. Ah ve pésimo.
En realidad se ve. Superman. Eh, pucha.
Yo me voy a llamar al niño porque yo no sé qué más hacer acá.
El computador. C. D. Porque no a todos se les ve mal.
Es un tema de conectividad o de Internet. Seguramente.
A to a todo. Sí a todo.
Sí, es online. Sí.
Creo que a todos se nos ve mal.
A todos online.
A ver que una cosa es chico y la otra es borroso.
Sí a todos.
Todos los.
Este sí lo puedo agrandar, pero el borroso no lo puedo cambiar.
Borroso.
No. Pero por ejemplo, la clase pasada se veía y se leía súper bien y con las otras asignaturas igual si ahora puntualmente se ve.
Denme un segundo. Entonces. Voy a llamar así.
Sí.
Ahí llegó El Salvador.
Y. Ahora está bien.
Ahí se ve. Bien.
Sube.
No. Ya.
Listo. Seguimos entonces. Entonces les decía, ocupar esta línea, sub plot.
Es, es importante. Sobre todo cuando 1 quiere hacer varios gráficos. Aquí hicimos en un momento 2.
Pero 1 puede querer hacer todos los que quiere.
Riquísimo se veía mal. Aquí hicimos 2, por ejemplo. Entonces acá cuando 1 tiene 2 se fijan automáticamente el que me permite decir.
A dónde va, digamos, cada grupo de datos, hacia qué gráfico es estos de acá.
Es que sea Equis X 1. Y si tiene una grilla con gráficos, entonces.
Con coordenada puede ir asignando los datos, ya. Por eso creo que es importante que haya una buena práctica.
Para que lo hagan. Entonces. Hasta aquí habíamos llegado. Pues aquí vamos a.
Correr todo hacia arriba. La instrucción.
El que se ve borroso y en la que genera esta pantalla.
Un segundo nomás para correr. Todo, hacia arriba.
Y puedes partir de esa casa. Mhm.
Entonces ahora tenemos aquí otro. Sorteado.
Ya.
Corresponden a unos son como unos sets de datos de animes.
Ya y de películas, de. Un monito japonés.
Y tiene hartos datos. Son hartos, registros. Bien tiene como el nombre en el fondo, como la nota que tienen asociada.
Género que el que corresponden. Que es una película. Es una serie. La cantidad de episodios. Obviamente, las películas tienen un episodio.
Bien con el rating en el fondo, como de de quién lo puede ver y lo.
Como personas que la han visto no son como los datos. Con esto vamos a.
Trabajar un poco. Bien. Entonces, acá. Por ejemplo, hice un grupo ahí solo para ver los tipos, y la gran mayoría en el fondo son películas.
Perdón, la gran mayoría son. Series de televisión.
Y acá. Uno puede, por ejemplo, el primer gráfico que estamos haciendo es lo mismo que está viendo acá arriba, pero por gráfico de barra. En el fondo, siempre ver estos acá estos números puede ser.
Uno se marea mirándolo. Y además, para presentarlo, no. Bueno. Entonces, si 1 quiere ver esto mismo en un gráfico de barras, bueno, hacemos.
Obviamente, el gráfico que está acá. Cierto vacío y después con el punto bar. Antes hicimos punto Plot: con el punto Plot, Hicimos el gráfico con línea.
Ya punto bar automáticamente. Hace un gráfico de barras. Gráfico de barras como tal.
Uno no tiene que confundir el gráfico de barras con el histograma. Son 2 cosas bien distintas.
Ya y. Pero ambos se muestran como barritas.
Bien, entonces el gráfico de barras. Tal y como así suena, es aquel que.
Cuenta cosas Nada más. Vean, o sea, ustedes tienen ciertas categorías y ustedes quieren.
Mostrar en el fondo gráficamente cuántas hay de cada una. Y más que contar, porque en el fondo, si 1 quiere saber el número en sí mismo.
Sirve harto para poder hacer. Digamos gráficamente, mostrar de cuál hay más de cuál hay menos, si hay una que es mucho mayor que las otras. Y ese tipo de cosas bien. Para eso sirve más que nada gráficos.
De barras, no para saber las cantidades en general. Ya se acuerdan la clase pasada, cuando hicimos el tema de los datos faltantes, había 1 de un gráfico de barras donde por cada variable mostraba cuántos datos estaban completos. Y con eso no podía saber los faltantes. Y servía para lo mismo. En el fondo, cuando.
Veía una barrita muy abajo. Uno decía bueno, acá. Falta cosa.
Entonces cuando 1 lo lanza, se ve más o menos así.
Bien, Sí. Claro como se ve tan chico, esta cuestión no alcanzan a ver el gráfico completo, pero en el fondo.
Tienen aquí cada 1 de los tipos. Cierto. Y la barrita es la cantidad. La cantidad en este caso refiere a cuántos títulos tenemos asociado a película cuántos títulos asociado a música, Cuántos están asociados a series de televisión, etcétera?
Bien eso una uva. No sé lo que son ya, pero.
¿alguien ve anime, ¿Puede saber yo? No lo sé.
Bien, pero en el fondo esto es. ¿qué muestra aquí claramente el que está más arriba.
Se ve el gráfico completito, pero.
Profe. Creo que donde agrandó. La visual de la pantalla se ve demasiado grande.
Sí que tendría que achicarlo, pero. Después les va a costar ver el código.
Porque sí se puede hacer ¿Es esto. Este gráfico tampoco Es muy importante.
Como estar acá. Y acá. Lo puedo hacer más chico, o más grande.
No. Pero este es un cacho.
No tenemos ninguna posibilidad. Bueno, ahí está el gráfico completo. No se ve nada, pero es.
Cuando ya vieron cuál eran las. Las etiquetas acá abajo.
Todo lo demás, digamos, es simplemente para verla visual. Bien. Y esto es lo importante. En el fondo, 1 sabe que este de, acá por ejemplo, a T. V.
Más que dobla la música, por ejemplo. La película estuvo más o menos la mitad, lo mismo que estos de aquí. Este el que más se la cerca.
Y que estos, que son desconocidos, no hay muchos. Entonces eso es lo que 1.
Eso es lo que 1 obtiene. Coreográfico de barras es una forma visual de saber cómo están repartidos.
Ya. Muy útil el gráfico de barras, así como.
No es tanto, digamos. Les digo porque. Una de las cosas importantes que ustedes tienen que tener claro cuando.
Generan visualizaciones. Es que no quiero poner los números, porque los números siempre la gente la distrae.
Ya van a empezar a ver. Ay. Y películas y las series. ¿cuál es mayor? ¿cuál es menor si no están ordenados.
Todo eso genera una. Digamos, quita la atención de la persona que está escuchando.
Y eso no es bueno. Uno cree que la persona tenga la atención. Una buena presentación.
Gente tiene que tener la presentación donde yo creo que la tenga donde ellos se les ocurra.
Bien. Entonces las presentaciones tienen que ir contando como una historia. Tiene que.
Y poniendo el foco en ciertas partes. Específico.
Si Uds. Ponen esto, ¿qué es lo que pasa mucho con estos gráficos? Por ejemplo, porque al menos yo, en particular, no lo ocupo. Es 1 de los clásicos. Por eso hay que mostrar.
Pero hay mucha gente que es la que le gustan los numeritos.
Qué es lo que a empezar. Va a tratar de ver.
Cuántos salen Tv y va a tratar de adivinar, así como tiran de la línea imaginaria salda.
Y eso que agotó tu discurso, porque sabes que has pegado tratando de ver hasta donde llegó la var.
Bien me ha pasado hartas veces con la gente que es súper detallista. No sé dónde.
Una vez haciendo un proyecto en una empresa minera. En realidad de productos para minería.
Y era súper al detalle de fijarse. No sé en la cantidad que estaban produciendo. Hay una vez, puse un gráfico claro, el gráfico llegaba como a 140 000.
Y ellos tenían en su cabeza 145 000 por inventar números, porque no me acuerdo. El nombre.
Cagó toda la reunión. Porque el tipo se quedó pensando.
Y después discutiendo de por qué gráfico llega a 140 000 ¡ 945 000.
Cuando no era el foco realmente. Entonces. Creo que es bien importante, en el fondo, poner el gráfico correcto según lo que estamos tratando de decir.
Poner gráficos por poner gráficos. Es lo peor que pueden hacer.
Bien, y el otro gráfico de barras, que, si es, creo que es mucho más utilizado y es mejor.
En el sentido de lo que permite explicar es el histograma bien vestigio. Son 2 cosas distintas. Antes son 2 cosas distintas. Uno cuenta.
Ciertas categorías en general. Y el gráfico, el histograma lo que hace es una representación en barras.
De una encía. ¿cómo están distribuidos. Los valores de una variable.
Ya en general, si lo quieres como separar. En 2 mundos gráficos de barras están mucho más asociados a variables categóricas, y los gráficos de histogramas están muchos asociados a variables numéricas.
La variable categórica no tiene distribución. Bien y cambio, la numeración.
Y este, si en particular tiene hartas cosas, ¿Cómo se construye un histograma? Se construye con.
Todos. Cuando dieron la prueba, va a entrar universidad, probablemente dieron.
Hicieron estos gráfica es la parte como de probabilidad estadística. Había que hacer una.
Tablas de frecuencia que 1 le da en la edad. Y eso es típicamente que lo que 1 hacía.
Sea como unos intervalos. Sí un intervalo y después iba contando y tenía la frecuencia absoluta. La frecuencia relativa, la frecuencia acumulada.
Bien. Lo Recuerdan eso? Simplemente contar.
Bien, o sea, ustedes pueden hacer categoría de 0 a 10 años después de ir a 20 de 20 a 30, por ejemplo.
Y contaban cuánto caían en la primera categoría? Cuántos la segunda contra tercera.
Bien, eso es frecuencia absoluta, frecuencia relativa. Dividían por el total y era en el fondo de la proporción de cada.
Personas que estaban en cada categoría respecto al total. Y acumulada es la suma de la relativa.
Bueno, está al acumular absoluta, pero suavemente. Ya entonces existe un parámetro que es el que aparece, acá que dice, vince y bean, significa en cuántas partes yo estoy dividiendo mi.
Mi variable. Ya. Entonces, ¿qué es lo que hace el computador? Dice? Tengo un.
La edad. Por ejemplo, imagínense que tiene una persona de 0 años y una persona de 100 años.
Bien y más personas, obviamente, entre medio. Pero esos son los extremos. Ese es el rango.
Y cuando ven el rango, le dicen 50 000. Significa que esto lo va a partir en 50 pedacitos, igual.
Entonces va a tener intervalos como de 2 años. Ya y después que lo que va a hacer en cada 1 de esos va a contar de 0 a 2 años.
Cuántas personas Tengo de 2 a 4? Cuántas personas? Tengo, es decir, sucesivamente, Y eso genera un gráfico de barras.
Bien donde ahora las categorías están dadas por. Ya a mayor al número. Mientras más grande es el bin.
Más finito es el gráfico. Bien y en teoría, es una mejor aproximación a lo que sería la densidad.
Pero, por otro lado. Bueno y obviamente sea a menor número.
Se ven unas barras súper gruesas. Entonces la aproximación, la densidad no es tan tan buena.
Pero también ocurre que 1 puede decir, bueno, quiero tener en realidad lo que se parezca mal a la densidad y no tanto unas barras gruesas que no sirven para nada.
Pero cuando 1 pone muy grande, este número es lo que va a pasar si seguimos con el tema de la edad.
Lo ponen en intervalos de 2. E imagínense que ustedes no tienen ninguna persona entre 10 y 20 años.
Entonces, cuando haga el intervalo entre 10 y 12, no va a haber nada.
De 12 y 14 tampoco excesivamente. Entonces van a ver gráficas barras.
Y de repente vacíos, ya. Finalmente así no son las distribuciones, O sea, puede serlo, digamos.
Pero ese gráfico en general no se va a ver tan bien. Entonces hay que como ir calibrando.
Y eso, en el fondo, es nada más que visual. Les gusta con 50. Está perfecto.
Pero de repente, cuando salen tantos vacíos entremedios, se puede ver raro.
Entonces, déjenme. Borrar todo para acá.
Vamos a lanzar Esto lo vamos a lanzar con menos. Vamos a ir viendo qué es lo que ocurre.
Entonces particular, acá. Yo tengo el score que era el fondo que nota le están poniendo acá. A cada show, ¿cierto? Acá.
Y cuando lo ponen 10. Y.
Aquí no es tan importante el Código. Así que voy a hacer más chiquitito. Esto.
No espérame. Por eso estoy confundido. Ahora sí, ya no importa que no vean tanto las letras por el sitio que vean en gráfico completo.
Ya. Si se fijan, acá, está. Entonces el rating va en 3 0 y 10 más o menos. Entonces, cuando yo le pedí.
Es un poco. Se fijan, acá basta como el 1. Uno. Cinco, incluso más.
Y acá llega hasta el 9, realmente. Resolví. Bien, 1 ve y 10 es como de ancho 1. Por eso esta farritas son casi del ancho del fondo de este de acá.
Entonces ríe. Se pueden tener los V. I, Ns: ¿Cierto? Y dicen, bueno, acá. Estoy como entre 4 y como 4, 8, todos los que caen aquí despué entre 4, 8 y 5 5 y algo así.
Bien, eso es todo, Como les digo, a mayor cantidad de pinzas gráficos se va viendo un poquito.
Más fino. Por ejemplo, si ponen 15.
La barritas adelgaza bien. Y esto va teniendo una forma más suave en el fondo.
La distribución. ¿es esto. Bien es la línea que.
Sigue así. Si usted es unen como. Todos los puntos, medios de arriba de la barra.
Cierto. Le hace un poquito arriba de la barra y justo en medio y unen. Eso es una.
Forma de estimar la densidad. Y cada vez que yo voy poniendo esto más fino.
O sea, con un número más grande. Esta parte se va poniendo más finas.
Y van apareciendo cosas que antes no aparecían. Aparecían como una campanita. Bien.
Fíjense que ahora ya apareció ese montículo entonces Ahora, esta cuestión debería subir después bajar y volver a subir.
Bien, entonces a mayor cantidad de bings. Buen digamos, rescatando ciertas cosas de la distribución que pueden ser importantes.
Ahora, cuando pongo muchos los vamos al extremo y le vamos a poner 250.
Bueno, este ni siquiera se ve tan mala. Pero empiezan a aparecer estas cosas raras. Bien.
A veces estos llegan hasta abajo y a veces son pedazos completos. Ya en este caso particular se ve bastante bien.
Pero no es que la densidad va a ir haciendo así. Va a ir bajando en cada 1 de estos, digamos.
Línea que se ven hacia abajo. Simplemente, la densidad sigue siendo.
Esto, Venga. Bien, sigue teniendo un montículo como principal. Y este otro más chiquitito que está acá.
Y. Y las otras cosas son datos que faltan.
Entonces, por ejemplo, acá. Uno dice ya esto que parece peineta realmente ensucia más a la visual, más que lo que aporta. Entonces ahí es donde 1 va calibrando y.
Pienso que con 25, quizás 30, andaría. Relativamente bien.
Con 30. Tiene exactamente la misma forma y se ve bastante mejor.
Así que eso es, digamos. Uno de los valores principales del.
Del gráfico de Instagram. Segundo, que tienen que notar.
Es que acá hay ciencia. Pero porque el gráfico está genérico. Pero aquí hay un conteo.
Bien son proporciones. Las densidades son proporciones. Bien, ustedes hacen esto.
Y lo que era asociar a una densidad real. Realmente, lo que tienen que hacer es.
Llevar esto a una frecuencia relativa. Que sería dividir todos estos números que aparecen por acá.
Por el total. ¿y por qué aparecen así? Bueno, que por defecto, si es que 1 le pide que muestre la densidad.
Asume que es conteo. No va bien. Y la forma es la misma. Lo único que cambia es esto.
Bien esto. Yo divido cada 1, estos números por. El total. Yo estoy escalando en el eje y pero eso no afecta a la forma.
Entonces hay un parámetro acá. Si, aunque es este que se llama Densitty.
True bien. Entonces lo vamos a pegar acá.
Y van a ver que la forma de esto. Es exactamente lo mismo.
Pero ahora va a cambiar el eje. La forma es la misma.
El eje X es el mismo. Pero esto acá. Ahora tiene proporción.
Bien. ¿por qué se entrega así? Bueno, porque típicamente. Alguna función cierto, una curva para hacer densidad de probabilidad.
Cierto, tiene que el área que está abajo, sumar 1. Entonces, claramente, los números estaban antes. No sumamos.
Ahora, eso es un tema a escala. Realmente no es muy.
Digamos importante en términos visuales, ya. Sí en términos, lo que significa.
Pero no en términos visuales. Bien, por otro lado.
Yo les mencioné que ustedes tenían la frecuencia acumulada, la frecuencia relativa perdón, la frecuencia relativa absoluta.
Tenían las acumuladas asociadas. Al acumular salud y al acumular la tierra.
Regular significa que es. Pues no me lo hice todo lo que está acumulado hasta cierto momento.
Esto es como la probabilidad o la proporción. Cierto de un valor en específico, o sea.
Perdón. Esto que está como entre 4 y 4 3. No sé. Voy a inventar algo.
Aquí hay una cantidad de sujetos y la densidad me está diciendo cuánto es la proporción respecto.
La frecuencia acumulada bien que es. Esto sería la densidad de probabilidad y la otra función asociada a las probabilidades son las distribuciones de prueba.
Son como acumulada. La otra pregunta dice hasta este valor. Cuánto es correr? A qué proporción corresponde lo acumulado hasta ese punto, o sea.
Todo lo que está acá bien. Entonces, como que todas estas barritas las fuesen.
Poniendo al lado e ir sumando las nuevas. Bien, entonces esto va a ir. Es un gráfico que va a ir creciendo todo el rato.
Y trata para llegar a 1 al final. Entonces esta es la densidad.
Y la otra es. La distribución acumulada.
Bien. Cuando ustedes le ponen como una.
Tú. Y así se ve.
Esto va en el fondo, acumulando siempre. La pregunta es. Qué cantidad tiene hasta 5?
Qué cantidad de películas o series o lo que sea, tienen hasta 6.
Siete. Número 12. Se fijan al lado de nuevo. Hay un conteo.
Y eso es porque yo le saqué al dencin. Si ustedes quieren, la distribución acumulada.
Como en probabilidad. Le sigue manteniendo el density.
Bien como verdad. No.
Y ahí lo único que cambia es este valor, que va entre 0 y 1.
Bien. Y eso es lo que hacía esto cuando para que sea una.
Distribución de probabilidades que tiene que sumar 1. Eso.
Y el último parámetro que tiene asociado esta distribución, que es como interesante, es la orientación que 1 lo puede poner alrededor del hecho.
Mhm. Esta puede ser horizontal.
Es así o vertical como la tenía. Ya.
Entonces esto todo depende del gráfico que 1 quiera ver. Ya, porque 1 querría ponerlo.
Vertical, o sea, horizontal. Siempre que se muestra, en general vertical.
Bueno, porque 1 perfectamente podría querer. Y.
Perfectamente. Podría querer, por ejemplo, tener acá. Algo como.
La distribución. En este caso eran los ratings como entre 0 y 9.
Cierto. O la distribución puede ser el otro gráfico que teníamos que era como así.
Ya lo queríamos poner de lado. Y 1, acá por ejemplo, podría tener un grafitito al lado. Hacer una anilla de 2.
Y acá tener un box. Bien.
El gráfico que vamos a ver después. ¿qué es lo que pasa? Bueno, esta es una.
Este de acá es una. Un resumen.
De la adhesión. Entonces 1 podría querer contrastar el resumen.
Que entrega la información bien específica. Este es el cuartil. Uno.
La mediana del cuartil, 3. Bien después podemos ver quiénes son estos.
Con 1 menos 1, 5 veces el rango interactílico. Este es el q 3 plus. Uno, 5 es el rango. Tres, 4.
Bien. Entonces este de acá entrega información. Bien. Especí.
Estoy acá. Entrega toda la información. Pero un poco, digamos, como es mucha más información entregada en un solo gráfico.
De repente tener el contraste entre todos. Podría ser una razón, por ejemplo, porque 1 no querría ver así.
Claro, lo podría ver al revés. Podría poner esta así. Y este también.
Uno de los 2 tiene que dar vuelta. Exacto.
Bien. Entonces, ese es el de las densidades, ya.
Ejemplos donde ustedes pueden ocupar y explicar, por ejemplo, densidades, ocupar un gráfico de densidades de manera súper.
Clara es. Nosotros. Ahora, hace poquito, estábamos haciendo un.
Un modelo como de. Para detectar buenos pagadores en Bolivia.
Ah, les queríamos prestar plata. No queríamos prestar crédito, pero Bolivia hoy día no sé si.
Y saben, pero está en una crisis así más grande de su historia.
Entonces no le quieren prestar plata a alguien que no va a pagar. Entonces hicimos un modelo que.
Tratar de predecir que también. Qué tan bueno es pagando la persona antes de prestarle el plazo.
Y el punto en el fondo es que 1 puede ver.
Los modelos te entregan una probabilidad de que tan bueno sea.
Bien, no te dicen sí o no. Pero una, o sea, también dicen sí o no, pero.
Diciendo si tiene una probabilidad mayor de 50. De 0, 50, entonces va a ser buen pagar.
Pero eso cuando tienes un. Un contexto tan complicado como el que está Bolivia hoy día y prestar plata puede ser tan caro.
Bien que tú quieres ser súper exigente. En prestar plata. Entonces tú quieres mover ese punto de corte y llevarlo. Por ejemplo, nosotros lo llevamos a 0 90.
Los usuales. Cero. 50. Lo llamamos 0. 90. Cómo 1 determina ese punto de corte.
Bueno, y para explicarlo en el fondo, a las personas que son las las contrabartes, Cierto.
Practicarle, porque ya vamos a ese punto. Bueno, mostramos cómo se distribuían las probabilidades.
De los puntos de la de cada 1 de nuestros clientes.
Y el Fondo. Teniendo en cuenta una cierta proporción de clientes que queríamos Nosotros tomamos y también.
Por desempeño de modelo. Tomamos en el fondo un cierto punto que en este caso 0, 90.
Y 1 ve mostraba la densidad y explicaba claramente cuanto quedaban afuera, cuántos nos quedaban afuera.
Tiene un ejemplo práctico de estos gráficos. Se ocupan y son super útiles para explicar lo que están haciendo.
Bien, buena pregunta. Todo bien súper. Ahora le voy a poner más suma.
Voy subiendo el zoom y bajando el zoom. Ahí está bien o no? Sí.
Bien.
Y también les había dicho que el caso. De.
De los gráficos de distribuciones. De repente, 1 también quiere contrastar cosas, y también lo vimos con las líneas aquí. Por ejemplo. Tengo 2 gráficos.
Puestos 1 encima del otro. Bien, todos histogramas.
Y aquí vuelve a cobrar importancia el valor alfa que habíamos visto. Es cierto.
Si ustedes no.
Aquí tenemos el alfa 0, 5. Fíjense como es el gráfico.
Tenemos así? ¿y qué es lo que pasa aquí? Se fijan.
Tenemos el gráfico. Son 2 densidades de 2 ratings. Esto está inventado sólo para tener los 2 gráficos en el fondo. Aquí tienen el que estábamos viendo antes.
Y que tiene la primera montaña. Después la segunda montaña. Se ve como más achatado solo por escala del otro.
Y el otro, que es puntiagudo hacia arriba. Bien, está, digamos, concentrado en otro bar.
De una transformación para que ocurriera eso. Pero el fondo.
Aquí. El alfa es importante porque está dejando ver cómo es 1 detrás del otro.
Acá. ¿qué es lo que pasa si ustedes eliminan eso.
Entonces se vería así. Y 1 podría pensar, ah, bueno, este está así.
¿y qué pasa si este también aquí tenía una subida. Entonces, cuando muestran este tipo de cosas, sobre todo cuando quiere mostrar varios gráficos en 1.
Bien es importante que. Toda la información que está en los gráficos.
Se vea y no estemos perdiendo nada. Porque pusimos mal un parámetro que en este caso sería la a.
Como la transparencia del gráfico.
Bien.
Ya y. El último gráfico es la parte como de gráficos asociados como a barritas.
Ya sería el histograma, el gráfico de barras propiamente, tal. Sonógrafos que se llaman.
No sé cuál es el nombre real. Pero les dicen estaqueados, ya.
¿qué significa eso? Que son barritas puestas unas encima de otras? Sobre todo cuando 1 tiene proporciones.
No. Pero me refiero con eso.
Que hay unos datos que son. Y.
Están.
Tenemos y 4 países, y tenemos como la proporción que hay de.
De niño adolescente, adulto y encina. Bien. Y 1 quiere mostrar esto, Uno podría mostrarlo de varias formas.
Pero cuando 1 tiene en el fondo aquí tiene como doble. Tienen una variable que es el país. Quiero mostrar por país, pero también tiene una categoría asociada dentro de cada país.
Y una de las formas clásicas. Demostrar esto.
Es con un gráfico. Cuando acá tienen Chile.
Y tienen me acuerdo que las proporciones, pero tienen pueden poner varias barras.
Una al lado del otro. ¿eh? Y después pueden poner. No sé cuál es la otra Argentina.
Y ponen las mismas barras. Bien estos gráficos son super enredados de ver.
Sobre todo cuando 1 quiere comparar. Este con este y con otro, que parece más allá.
Y se pierde en el fondo. Tantas líneas, ya.
Entonces este gráfico que vamos a ver, dice, Ok, cuando tú tienes esto.
Que tiene Chile. ¿por qué no mostrarlo en el fondo, como barras, así.
Donde cada 1 es una proporción para cada 1 y después tiene a Argentina.
Y tiene las barras de otra forma, ¿cierto? Bien con los mismos colores. Cosas. Podemos tener la proporciones.
Entonces de esto a esto. Lo único que vamos a hacer es simplificarlo, porque esto lo podemos hacer.
Cuando el mismo gráfico que teníamos antes. Pero acá se simplifica muchísimo a la vista y que.
Bastante más agradable. Si se fijan, ahí está el gráfico.
Esto ni siquiera funciona solo para proporciones. Ah, aquí está hecho con proporciones que se ve mejor, pero.
Ya ya gasta el Código Código. Lo único que hace. Ya. Esto después está hecho de mejor forma, pero.
Código. Lo único que hace es que primero genera un. Plástico de barras ya.
El índice en el caso es el nombre del país.
Después vamos a tomar. El valor que correspondía a la proporción de niños.
Le ponemos la etiqueta, niños. Color con esta semana. No sé cómo se llama.
Bien este el Edge color, el color del borde para que las barras no queden como juntas, sino que se haga una separación entre.
Ahí después siguen más cosas Para entonces esto lo que va a hacer es: ¿va a poner todos los.
Los gráficos como base. En se va a poner acá.
Vámonos a Chile, Argentina. No sé, Ecuador había y otro país más.
Bien.
No me acuerdo cuál era otro país. Supongamos que era Brasil. No.
Da lo mismo. ¿cuál entonces, el primero. Va a poner acá la proporción de niños en Chile.
Te va a poner la proporción de niños en Argentina por la proporción de niños en Ecuador.
La proporción de niños en Brasil. No, Eso es lo que va a hacer en la primera línea del código.
La segunda línea. Era una barra que va a tomar los adolescentes, los adolescentes.
Pero aquí viene la parte que es importante. Le dice que abajo de él.
Va a tener la proporción de niño. Ya Entonces, finalmente lo que está haciendo es tomar las proporción adolescente y decir a Ok.
Abajo de esta la proporción de niño, entonces mi gráfico va a empezar acá.
Y va a ser ahí una barra. Así va a ser otra barracima.
Hacer una barra encima acá y está. Bien.
Y así sucesivamente. Entonces la siguiente tiene a los niños y adolescentes abajo, y la última, que los niños, adolescentes y adultos.
Y entonces lo que genera este gráfico es.
Bien. Y eso es lo que estábamos haciendo acá. Bien, Entonces acá. Tienen los 3 países: aero Ecuador, Colombia no Cuba. Bien.
Por el fondo. Estas son las proporción de niños. Después viene la proporción de adolescentes, las de adultos.
Y las de ancianos bien. Con ese gráfico es mucho más agradable a la vista que si hubiesen puesto acá.
Cuatro barras y Acá 4 barras, Acá 4 barras. Tenemos un gráfico con 4 barras en vez de 16.
Ya y que si estos hubiesen tenido más proporciones, empieza a multiplicar. Así que cada vez empiezan a tener más barras.
Y pues, digamos verse. No.
Ahora me pueden decir, pero que el lata escribir ese código.
Donde cada línea voy a tener que ir agregando. Si tengo.
20, cierto categorías. No es 4, porque con 4 R, es fácil hacerla a ver si tengo 20.
Obviamente, eso es para mostrarlo más en detalle. Pero eso no es nada más que un Ford donde van agregando.
Los Acá abajo está hecho con un Ford. Esto es exactamente lo mismo.
La única diferencia es que yo les voy agregando las columnas. Y abajo le voy agregando todas las columnas en el fondo antes que eso.
Todo lo que hace esta parte. Ya entonces va haciendo lo mismo.
Pero va alterando. Entonces, la primera columna. Pues en la segunda columna hace gráfico y le dice que la primera está abajo. La segunda, La tercera, iteración dice que tiene 2 columnas abajo y hacia su vez.
Y si ustedes no corren exactamente.
Ya está. Exactamente igual.
Esto no es tan importante, pero. Son proporciones. Por eso todos los gráficos llegan a lo mismo. Se fijan, llegan a un 100.
La estación. Eso no es necesario.
No.
Por ejemplo, si ese lo cambio. Ahora, si ustedes miran la línea Colombia, suman 50.
Eso significa que el gráfico se va a caer. No solo que Colombia va a quedar.
Una barra más pequeña. Entonces.
Solo tienen que tener cuidado el fondo porque aquí se proporciones. Entonces aquí 1 puede decir, ah, pero aquí, entonces aquí te falta gente porque no puede ser más baja.
Podéis llegar a lo mismo cuando son proporciones, se ven mejores.
Ustedes podrían hacerlo para conteo para lo que quieran. En el fondo, eso es lo que quiero.
Luchar con esto. No es requerimiento que sean proporciones. Creo que para que se vea mejor el ideal es que lo sean. Pero si no.
También funciona. Una pregunta. ¿está acá.
No. Pues vienen los gráficos de dispersión. Los gráficos de dispersión son de los más clásicos, Son las nubes de punto cierto, 2 variables contra otra, y simplemente un puntito donde va la cada coordenada.
Más que mostrarle gráficos. Aquí hay ciertas cosas que son interesantes de ver.
El fondo. Este es un. Un típico gráfico de puntitos.
Los gráfico de dispersión son súper útiles para cuando 1 quiere ver relaciones entre variables.
Ya. Porque hay cierto. Hay, digamos, existen herramientas para determinar.
Relación entre variable. Bien, la más común es la correlación. Por ejemplo.
Qué determina la correlación.
Pregunto. Que es la correlación para usted.
Sí.
Cuánto cambia una variable siempre que la otra cambie.
A. Tú? ¿qué decías.
Ya. Ya dependencia. ¿qué más? Alguien tiene Otra.
Estamos todos de acuerdo con los compañeros. Ración de las variables, alguien más.
La dependencia no es necesaria para una correlación.
Y qué.
Si es necesario. Pero estuviste, estuviste, casi.
Pero, por ejemplo. Pero es posible que se correr. Se correlacione el número de helados vendidos con una película que salió en el tiempo y no tienen por qué ser relacionado.
Y. Eso es una. Tú le estás poniendo un.
Ni dependientes.
Un digamos, una idea personal que está en tu cabeza. A los datos, pero en el fondo, si los datos corresponden.
A lo de lado. En la heladería que está al lado. Un cine.
Tienen toda la correlación, toda la dependencia del mundo. Una cosa es tu numérica, es efectivo, pero si te está dando correlación, la correlación implica dependencia.
Pero esa heladería pudo haber estado en Japón y también se correlacionan los datos sin que tengan dependencia. No.
Ya eso es.
Es que por ahí va un poco el tema, o sea, la dependencia en los números. Existe.
Que de verdad exista eso en la vida real, como que 2 cosas están en otra cosa.
Ah, ya puede ser que lo haya confundido con causalidad.
Sí, eso es distinto. Ya no salía otra cosa.
Ya, pero la correlación siempre implica dependencia. Sí, Sí.
No, no. Libre.
Sí. O sea, fino.
Se altera en la vida real, digamos. En la vida real.
Disculpe profe Po: ¿Podría repetir en voz alta las preguntas que hagan ahí en la sala, Por favor.
Sí.
Ah, sí, tienen que usar los micrófono. Ajá. O sea, me preguntaban si es que.
Correlacionada cuando depende, si es que. Un valor, una saltera.
La otra también debiese ya. Y eso es efectivo. Siempre y cuando se afecte la vía real. Si yo tengo un set de ato y cambio, una columna.
A la otra le da lo mismo, pero en el fondo sí.
No sé cuando hablábamos de los sensores y las tormentas de arena.
Bueno, si yo genero tormentas de arena de manera artificial, que eso sería como alterar una. Evidentemente la otra va a empezar a generar resultados. Digamos malos, porque sabemos que le hace mal.
Eso dado planeta va a estar correlacionado. Pero escuché, Harto de dependencia de que si una cambia la otra cambia cómo cambia la otra, pero lo que sí es correcto.
Ya es que hay una dependencia. Pero.
No al revés. Ya 2 variables pueden ser dependientes y no estar correlacionadas.
Ah, y eso es lo clave. Por eso siempre hago esta pregunta.
Yo siempre siempre se escucha la correlación como. Un sinónimo de dependencia.
Y no son iguales. No son equivalentes. Una implica la otra correlación.
Implica dependencia, pero que 2 variables sean independientes, dependientes. No necesariamente significa que estén correlacionadas.
Ya ¿Por qué, Si ahora dicho eso, alguien sabe la respuesta, ¿Por qué eso puede ocurrir Así.
Qué tipo de dependencia específica es la correlación.
Uno. La dependencia es lineal.
Bien, o sea, qué quiere decir. Dos variables están correlacionadas, si es que yo.
Aquí. Cuando veo esta 9 puntos, se ve como una línea.
Los mitos. ¿bien? Una línea. Propiamente tal, Pero algo que sigue la fórmula línea.
Bien, entonces.
Como les digo, es súper común escuchar. A la gente decir no. Las variables sí tienen que correlacionar.
Es como, pero tienen que correlacionarlo ya entonces 2 variables correlacionadas. Imagínense que tienen la el.
Tráfico de dispersión como de esa forma. Eso está correlacionado.
Y esa es la que mencionó por ahí con relación positiva.
O sea, aún aumenta la otra aumenta. Bien, si van para el otro lado, me la tía.
No, pero.
Yo. Ahora, mi número es así.
Póngale X y da lo mismo lo que sea. Está correlacionada.
Dado lo que acabo de. Aquí este, le ponían X e I.
Pueden hacer el ejercicio, y ustedes sacan la correlación. Reggie. Ahí. Les garantizo que va a ser cercana aún.
Ah. Acá ustedes hagan el mismo ejercicio.
Les va a dar cercana 0. Estas cosas son numéricas en el computador, así que siempre va a encontrar un grado de.
De correlación. La pregunta de estas son independientes.
Todos conocen esa figura. Una parábola. La parábola tiene una ecuación. De hecho.
Eso es dependencia. Lo que pasa es que la otra van a cambiar con razón, de una recta. Esto va a ser algo como igual a a por X.
Más, algo. Entonces, yo, sabiendo esto.
Sé cómo cambia la I. Si hubiese, por ejemplo, si ese es 2, entonces por cada unidad que cambia, este está aumentando 2.
Punto no hay más lectura. Acá tiene una relación cuadrática.
Entonces, acá. Por cada unidad que aumenta, este está aumenta de otra forma.
Ya entonces. Estas 2 variables son dependientes. De hecho, si ustedes ya hagan el ejercicio, por favor.
Simula en todos estos puntos. Y toda la cosa. Si ustedes hacen esta.
Se agarran esta variabilidad. Le dan al cuadrado. Y la comparan con la I, y a eso le están en correlación, no al X con el I.
Esto a cualquier lado. Da lo mismo. No. Ahora esto va a ser cercano aún.
Bien en el fondo, poner este X al cuadrado, Básicamente, mostrarlo como.
En otra escala.
Bien. Entonces.
Mensaje siempre es correlación, no es dependencia. Ya no son, no son lo mismo.
Bien, y lo mismo. Mencionar a su compañero ahí.
La correlación en el caso computador es un número y simplemente por lo que el computador está viendo.
Él no sabe si tenemos una venta de lado. Y un cine, y la venta al lado está en Japón, y el cine está en Chile.
Realmente no tienen nadie. Bien, pero computador puede encontrar una correlación a nivel numérico.
Pero, ¿cuál es la causa de esa. Relación puede ser.
Algo fortuito nomás de cómo se dieron los números, pero no necesariamente estoy.
Digamos, encontrando una causa para eso. No.
Bien. Entonces todo esto es para decirles que este tipo de gráficos se usa mucho.
Para encontrar dependencias bien. Les digo, Uds. Pueden calcular correlación mañana.
Pueden buscar correlación. Eso es como la el piso base de como 1 busca dependencia entre variables.
Pero cuando 1 ya quiere ser un poquito más. Y quiere empezar a encontrar otro tipo de dependencia.
Verlo gráficamente. Es interesante. Bien, además también.
Con los gráficos y con las densidades. Ustedes pueden hacer transformaciones, los datos de manera de que los datos así.
No, no tienen, digamos. A ciencia cierta, digamos, una dependencia, pero cuando ustedes le cambian la escala alguno, por ejemplo, esto es una transformación logarítmica o algo por el estilo, de repente se transforma en una línea.
Y si eso, por ejemplo, una de las variables es. El objetivo. Imagínense que yo quisiese predecir el rating.
Ratings. Así no hice nada. Pero si en el fondo, cuando yo hiciese una transformación en las variables, y esto quedara como una línea, tal como el gráfico que está ahí en.
De la línea. Entonces yo podría ir con un modelo como estilo regreso lineal, por ejemplo, y súper seguro que me va a funcion.
Es raro encontrarse con esos casos, pero. Pero ocurre, ya.
Se nos va el tiempo a la vuelta del recreo. Les voy a mostrar un caso donde me ocurrió eso en una consultoría que se los voy a mostrar con el informe que les mandé.
Para que vean que puede ocurrir. A buscarlo y no perder tiempo buscándola aquí.
Y entonces, ese es el gráfico de. De dispersión. Como les digo Silver.
Y lo otro también que sirve es para ver cuándo las variables son independientes. Bien, no hemos llegado a eso, pero los modelos.
Ya todos los modelos Machine. Casi que, sin excepción, las variables que 1 ocupa para predecir.
Debiesen ser independientes entre sí. Ese es un supuesto que casi nadie pesca.
Bien, porque el computador es capaz de asumir en el fondo el reto de trabajar con variables dependientes, porque, además, en la vida real también no tenemos variable, independiente.
Todas tienen un grado de independencia mayor o menor. Bien, entonces.
Los modelos están preparados para asumirla. Pero, ¿qué significa eso? En general? Significa un mayor coste computacional, también un riesgo de que un modelo funcional.
De manera equivocada, en particular. La regresión lineal, un modelo más simple que 1 puede tener, pero es.
Es bien entretenido porque, además es superinterpretable. Tiene como hipótesis. Una de las grandes hipótesis es la independencia entre sus variables.
Bien. Yo no hice. Ya no importa, lo voy a hacer igual.
Ya. Ok, lo puedes hacer igual a lo mejor, va a funcionar porque es computacional.
Pero la teoría, cuando ustedes ven cómo se estiman los parámetros de una regresión lineal. Si ustedes tienen 2 variables correlacionadas automáticamente. Esto funciona todo con inversión de matrices.
Y un montón de cuestiones. Todo eso no que hace solución.
Teóricamente, ustedes no pueden sacar los parámetros. De una regresión lineal cuando tienen variables, correlacionadas.
Como acá. La correlación nunca va a llegar a 1. Bien. Entonces, al final del día, pasan.
Pero pasan a llevar harto de la teoría. Y eso significa que los modelos pueden ser.
Malos. No. Bien.
Bueno, acá. Más que el gráfico sirve para lo que acaba de escribir, no para mucho más.
Lo que sea entretenido en el fondo, es las cosas que 1 puede ir haciendo.
Ya entonces, por ejemplo, acá. No sé si se nota muy bien.
Lo tenemos el mismo gráfico. Bueno, estos son la cantidad de la cantidad de personas que vieron.
Racional Scot. El mar crea un punto.
Ya el market es la figura. Ustedes lo pueden cambiar lo mismo que pasaba por un triángulo, por una estrella o lo que se me ocurra.
Timo alfa 0, 5 para que sea un poquito transparentes, Y este s.
Bien, es interesante porque es el tamaño. El tamaño del punto.
El tamaño del punto. Uno le puede decir 1, 2, 3, 5.
Ya. Y eso va a ser un punto más grande, Un punto más chico.
Pero la gracia es que 1 también puede asociarlo. A un.
Un valor específico. Por ejemplo, voy a asociar ahora puntos más grandes.
A series que tengan mayor cantidad de episodios. Entonces, cuando ustedes vean el gráfico en el punto chico, van a ver el punto gigante.
Y eso es súper útil en el fondo para la visual, sobre todo además, cuando 1 utiliza algún tipo de gráfico.
Que sea interactivo, como los que vamos a ver al final.
Pero en este caso. Allí ustedes ven que hay puntos gigantes, O sea que hay algunos grandes.
Y aquí hay 1 grandote. Hay varios aquí que tienen que son súper grandes.
Bien. Entonces aquí por.
Mira el tiro que los puntos más grandes, o sea, los que tienen mayor episodio.
Ni siquiera es como que tienen. A ver, espérate. Esto está mal.
Ok.
Estos están al revés. Por si acaso. Eh, El I es.
Esto está al revés.
Por eso no me suena. No. Ay, sí.
Entonces se fijan ahí arriba y dice: 1 es 6. Significa que hay que multiplicar por un 1 000 000.
Ya entonces esto no es 0. Esto no es 0. Cinco son.
500 000. Ah, Entonces.
Acá. Uno puede tratar de determinar. Ejemplo, los puntos más grandes están, acá digamos, pero los puntos, digamos que están acá lo único que tienen mayor tamaño son los que tienen rating. No sé sobre 8.
Quizás no geográfico del mundo. Pero estos puntos gigantes sirven. Y cuando 1 además tiene un gráfico interactivo, tiene la gracia de que tiene un tooltipo, o sea, que se pueden parar acá encima. Y pueden.
Digamos ver que es lo que dice el puntito. Vamos a ver al final ya.
Eso es como lo como de las cosas que 1 puede ir haciendo.
Ya color scat, el flood. Como en el.
Aquí simplemente para mostrar que se les puede cambiar el marcador.
No voy a poner lo que quieran.
Y este ya es otro nivel, por decirlo así.
Este tiene una, un parámetro. Ya bueno que no lo van a dar así.
Tenemos las personas, el escor. Teníamos el s, el alfa y el marcador.
Y ahora le ponemos este otro sello. Ese es el color.
Bien, entonces esto los puede modificar tanto como ustedes quieran de manera de obtener lo que digamos.
Y. Es en realidad el color no es lo que a 1 le gustaría. En este caso, por ejemplo, el color debiese ir asociado a.
No sé si me lo va a aceptar, pero. Podría ser tipe.
No, no, no, no, trabajo, pero.
Ah, no, sí. No, no dejó. Pero, por ejemplo, usted que el Type habría que categorizarlo.
Pero.
Cuando a ustedes le podrían poner un color por cada tipo.
Para eso tenemos que categorizar. No lo vamos a hacer ahora con el tiempo, pero podrían.
Tener ponerle un 1, si es ser serie de televisión, un 12 película o entre la traducción bla, y así, y después ponerla en el fondo, que los colores sean por cada tipo. Entonces.
Van a ser. En este caso, los puntos son más grande o más chicos.
Dependiendo de la cantidad de episodios que tiene y, por otro lado, podrían tener. En este caso, el color también va asociado a la cantidad de episodio.
Ya. Mientras más morado. Perdón, mientras más clarito. Creo que es.
Es más grande. El punto. Y habría que poner la leyenda. Pero si se fijan aquí, hay hartos valores en el fondo que son amarillos, son verdes.
En unas tonalidades como celeste. Entonces va como de.
Cambiando colores amarillos. El color lo define solo ya.
Y aquí solo le pongo el color. Ustedes pueden definir la paleta de colores.
Ya. Eso es va como en las configuraciones.
No, no es, no es aquí mismo. Aquí. Yo le estoy diciendo: el data set tiene estos valores. Si tú asigna los colores a eso.
Pero yo puedo configurar el maclotly a. Que ocupa una cierta paleta de colores específicos.
Ya. Eso ya es parte de cómo se programaron alguna vez.
Bien.
Ya. Sí.
A mí. Por.
Esto tiene una referencia. A color.
Es la C, Es al color. La S es el tamaño.
En inglés Size. El alfa es la transparencia y el market es el tipo de.
De marcador o de punto que vas a usar, que en este caso es un círculo.
Podría ocupar una estrella. Triángulo lo que queda bien.
Bien. Y el color, como te digo, está asociado a la cantidad de episodio. Entonces.
Esto va a ver el rango de episodio. Imagínate que hay desde 1 hasta 100.
Va a decir. Ok, tengo un rango de colores. Va a ir desde el morado o del negro hasta el verde.
Y a medida que va avanzando el color va poniendo una tonalidad distinta.
Esto así como está. Este ya no se me ocurrió poner el otro, pero.
Aquí lo lógico sería poner una.
Y. Sería añadir, poner una.
Una codificación al tipo, por ejemplo, y dejarlos un color por cada divo.
O sea, identificar, Por ejemplo, si un tipo tiene. Están en una zona específica de gráfico o no.
A. Pero eso.
Ya y finalmente. Los box plots. Los box plots son lo que vimos acá.
No. Este de acá.
Existen Box, varios tipos de. O sea, no varios tipos en el fondo. Pero este este es 1 o explot, pero existe 1 que es como el de los violines.
Hay un montón de cosas que son realmente lo mismo. Pero la gracia, como les decía aquí, le vamos a poner el título.
Bien. Y.
La iglesia. En el fondo, este es que tiene esta caja.
Bien. Y bueno, este de acá. Pues ya lo habíamos visto. Estas de acá son los cuartiles, los cuarteles, equivalente al percentil. 25.
La mediana es el percentil. 50. Y el tercer cuartito es el percetil 75.
Bien, en teoría, entonces acá, al medio. Está el 50 por 100 central.
De los datos. Bien. Ahora.
Dado lo que vimos la clase pasada. Sabemos que eso no es tan así.
Bien, solo vimos que la mediana no precisamente estaba al medio o no necesariamente dividía el conjunto.
En 2 partes iguales, solo lo hace en términos de orden.
Ya cuando es elegido el valor, pero cuando 1 lo ve como número después, ya no.
Entonces esta barrita que está acá al medio es la media.
Y después 1 tiene este valor de acá que se llama el rango intercoartil o rango interactílico, que básicamente es.
Tú 3 menos 1, o sea, Dick. Qué ancho es la caja?
Entonces tenemos la caja que representa. Como entre comillas.
O no representa es, digamos, en términos de orden. El 50 por 100 central de los datos no necesariamente es el 50 por 100 de los datos.
Y después tenemos estos acá que se llaman los. Bigotes. Bien.
Y.
Bigotes en inglés se llaman whist, ya.
Si les van a aparecer. ¿y qué son estos? Bueno, es justamente lo que se menciona acá a partir del rango, o sea, del cubo del percentil 25.
Yo me voy al rango. Este cuartelico 1 5 veces hacia abajo.
Bien, Pero ese no es el valor. Realmente que tienen el.
El bigote, sino que es. Ok, Este es el límite. ¿cuál es el último valor.
Da lo mismo. Lo que estemos midiendo. Eso puede ser cualquier variable. El rating, por ejemplo, que estamos viendo en antes.
¿cuál es el último valor. Antes del bigote. Voy empezando yendo hacia abajo. Entonces Uds. Tienen los valores. Tienen todas estas líneas. Son valores de poses alta.
Después tienen 1 aquí. Ya después se saltan 1, que está.
Entonces, a pesar de que si ustedes acumulo, le restan. Uno 5 veces el rango entre cuartillico. Y llega hasta esa línea.
Cuando ustedes vean el gráfico, entonces realmente vamos a llegar hasta acá.
No hasta aquí. ¿por qué les digo eso?
Porque es común ver. Fíjense que 1 se va 1 5 veces este rango. Este cuartil.
De aquí hacia abajo y de aquí hacia arriba. Por ende, si es que fuese así, tan simple calcular los bigotes, 1 debiese ver la misma línea hacia arriba y hacia abajo.
Porque me estoy yendo a la misma distancia hacia arriba que hacia abajo.
Suele haber algo menos simétrico. Y en la práctica es como este de acá de repente van a tener cosas así.
Y es por qué este es tan grande. Y este es tan pequeño.
No, no. Eso es porque depende de los valores. Esto no va a llegar hasta Acá abajo, si es que el último valor.
Hacia abajo. Estaba aquí. Bien, ese es el punto.
Por eso van a ver. Y esa es la explicación de por qué estos no son simétricos. Van a ver así con líneas más.
Largas hacia arriba o hacia abajo, dependiendo del caso. Ya bien eso de hacia arriba y hacia abajo. En ambos casos.
Y después están estos puntitos. Estos son los.
Outliers. O datos.
Atípicos.
Valores que se salen en el fondo de la norma. De la norma que me diste el box.
No de otra. ¿cuál es esa? Es estar encima. O abajo, de los bigotes.
Con todo lo que escapa de ahí es un dato típico.
El tráfico. Paso. Conviene aplicarlo.
Los personajes usualmente.
Eh. Sí.
Como interpretar el gráfico.
Sí. Y.
Qué más sencillo, Sí. Este sirve harto para mostrar que 2 variables son como distintas. Por ejemplo.
Por ejemplo. Y.
Imagínense que ustedes tienen las ventas. Ya. Eh: ciertos clientes, pero a un grupo.
Eso no es como un grupo de control. Ya un grupo donde hicieron el experimento.
Y ustedes quieren mostrar, por ejemplo, que las ventas aumentaron. En el grupo experimental aplicamos, lo hicimos algo.
Ya entonces ustedes pueden tener acá. Grupo de control grupo. No me acuerdo cómo se llama el otro, pero.
Vamos a experimental. Y ustedes pueden hacer. Y aquí tener las ventas del rating. Ponemos ventas.
Uds. Podrían tener perfectamente. Un gran box. Plot, digamos.
Según cada grupo, y por eso imagínate que el gráfico se ve así.
Cuando 1 tiene eso. Eso es casi que una prueba de que, efectivamente, el grupo donde yo hice mis experimentos.
En los más grandes. Para eso se ocupan en general como bien comparativos.
¿y por qué? Bueno, porque esto insisto. Yo podría poner 2 densidades, y es lo mismo.
Pero esto es mucho. Limpio a la vista.
Entonces, tú pones estos 2 gráficos. Y tienes el.
Una, digamos, prueba visual. De que realmente, en el grupo donde yo apliqué el modelo.
Generó muchísima más ventas versus el grupo, control que el grupo sin el modelo.
Ahora esto después tú para comprobarlo, por ejemplo, a nivel estadístico ya aplicas un.
Un test de media, por ejemplo, o un test de. Algo que te permita, Digamos ya con número decir, efectivamente.
Porque hay otra gente que dice ya o qué, Pero eso es un gráfico. Ahora, como los pride.
Bueno, por ejemplo, el test, que es un test de media.
Tú lo aplicas y te demuestra en el fondo que estos 2 tienen media.
Eso sólo significa que los promedios están en todos lados. Bien significativamente distinto.
Ya con eso. Tú hiciste tu tarea. Y le comprobaste que, efectivamente, esto está haciendo lo que tú dices que haces.
Ah, pero este es un típico ejemplo de cómo se usa.
Ah.
Da igual. Se ve la mano, pero no sé si alcanza.
Pues yo lo apunto. Acá, pero necesito, ah, pero igual lo ven por allá.
Ya Entonces ahora vamos a ver cómo se hacen.
Y. Entonces el box plots se hace con.
La función Box Plot: Nada más. Llena estos parámetros particular.
Déjenme. Borrar algunas cosas para.
Mostrarlo para acá.
Bien, entonces ahí está el gráfico.
Entonces está la cajita. Primer cuartil.
Mediana. Este es el Cuartito. Ya sabés, los bigotes en este se ven muy simétricos los bigotes arriba hacia abajo. Parece ser igual.
Estos son los outlayers los que se marcan con puntitos. Ya.
Entonces es el Ese es el gráfico. Es simple. Cuando 1 ya, digamos, interioriza qué significa cada cosa y los pone en contraste, digamos, unos con otros, es, es, digamos, es bien útil.
Ya, y como les digo, así como hacer 1 solo así como éste, porque ahí ya carece un poco sentido. Creo que 1 se complica la vida más que hacer otra cosa.
Son más que nada cuando 1 quiere, por ejemplo, explorar los datos y ver cómo se comporta. En este caso.
El es el rating, el score. Y.
Cosas que 1 puede hacer con el gráfico que son importantes. Es bueno. Hay veces que 1 lo quiere mostrar de lado.
O hay veces que 1 quiere mostrar. Así como está Este, que es vertical.
Entonces ustedes le ponen. Bert Falls, se ve, digamos, deleite.
El valores sigue estando ahí, porque el nombre yo lo puse en el eje. Y entonces esto va a seguir teniendo el nombre que yo le diga.
Así que se puede poner así o se puede poner. De manera vertical. Lo clásico es verlo de manera vertical.
Ya. Otro, que es importante.
Es este que se llama show flyers. Que por defecto es verdadero.
Ya. ¿y qué significa eso? Es si muestra o no muestra los outliers.
Entonces, si ustedes le ponen false.
No. No nos muestra, pero no solo no nos muestra.
Y esto es lo más entretenido, o. Se siente tenido realmente, Pero lo es lo más importante.
Fíjense en la escala. De 2 más o menos hasta 9.
Cuando yo le pongo que no nos muestre.
Ya no va de nuez. Van a coma 4, 9.
Que eso es importante. ¿por qué?
Hay veces que ustedes tienen gráfico. Bien donde.
Imagínense que tienen. Cualquier cosa. Bien.
Un rey. No me ya estamos viendo el score de rating.
Y puede haber cualquier cosa, viene un dato típico. Puede ser cualquier cosa, incluso, digamos, un error de tipeo, ya.
Imagínense que en vez de esto va. Generalmente como entre 2 y 9, Según lo que estábamos viendo, los datos.
Imagínense que hubo un registro que era. Diez 1 000.
Cómo se abre el gráfico. Esto está en escala de 0, 9 típicamente.
Pero ahora va a llegar hasta 10 000. O sea, 9, va a estar, como por aquí.
Entonces, ¿cómo saber el gráfico? Así. Como una línea súper gruesa aquí con los bigotes.
Y después moverá un player por allá. Entonces, bueno.
Esto es el típico problema de los gráficos que los paso también en los gráficos de.
Las escalas matan los gráficos. Entonces acá. El problema es que, claro, esto se cuadra con lo que dicen los datos. Si tiene 1 que vale 2, y otro que vale 10 000. Va a ir de 2 a 10 000.
En realidad, este valor no me importa. Este es un error europeo. Entonces, si.
Me gustaría ver en el fondo cómo son los valores normales, por decirlo así, no los atípico.
Y cuando ustedes le ponen ese show flyers que sea false.
Ya deja de ser esto así, y aparece el gráfico propiamente tal, Digamos que es el que yo quería ver.
Porque este el que me entrega información no es el punto arriba, con el otro, una línea abajo.
Ya entonces aquí, Si bien no nos genera bien, no se ve el impacto inmediato.
Es re importante poder no mostrarlo. La.
A ver aquí. Dice justo. No, no, tantos.
Aquí. Le puse un balón normal, pero.
No.
Entonces lo que hicimos fue para 1. Ya.
Y podemos hacerlo para. Digamos, quintos, datos.
Como por ejemplo, estos bien. Ah, Pero esto está acá.
Perdón.
Esto acá se me borra 1 un segundo. Este.
¿por qué no necesitas esto.
Bien, aquí tengo unos datos que son, digamos, ficticios a lo mismo. Tenemos 3 categorías A, B y C.
Y tenemos sus datos. Bien. Esto es un poco como se hace un gráfico de este estilo.
Ya no lo hago con lo después. Lo vamos con los gráfico de anime con otro otro módulo de Python que donde se ven más bonitos.
Ah. Pero este lo siempre lo muestro porque.
Para que vean lo manipulable que es Mark Twatling también. Que eso es algo que otros no tienen.
O sea, acá, tienen un poco el gráfico que estamos viendo acá.
Tienen 3 categorías, sus valores. Cierto, en este caso era. Grupo control y el grupo donde estábamos generando un experimento.
Ahí tenemos 3 ya. En el fondo, 1 ve estos gráficos.
Y siempre y cuando 1 pueda tener estas conclusiones, como que las cajitas no se no se.
Sobrepongan unas con otras. Las cajas que quedan completamente como disculpas.
Entonces 1 puede empezar a hacer ese tipo de. ¿eh? Sacar este tipo de.
Está bien. Pero ¿qué es lo que pasa? Imagínense que esto era.
Experimentó un experimento. Dos experimento, 3. Bien. Pero además, dentro de mi at imagínense que esto es un experimento.
Que tiene que ver con la salud. Ya en.
La población. Y, además, yo tengo una variable: si fuma o no fuma.
Me gustaría ver si es que, además, también le puedo meter la variable fumonoso.
Se tendría. ¿en qué a qué experimento pertenece? Tendría el valor del fondo? Imagínense que es la capacidad.
De los pulmones para inventar. Ya.
Y tendría una tercera variable. Bien sería el.
Si fumo o no fumo. Matt Flotly por defecto, no puede hacer esto.
No puede separar en 2 categorías. Bien. Y eso, ¿Cómo se vería.
Y como en. Dibujito.
Hacerlo solo con 1. Eh. En el fondo, tendría el experimento 1.
Y tendría cajas así.
Como una al lado al otro.
Y después tendría un experimento 2 donde tendría una caja, como por acá no sé.
Y después la verde estaría aquí al lado. Y así sucesivamente.
Y después saldría aquí una opción. Quería que el azul. Puma.
Y el verde no fuma. Bien.
Entonces ahí ya la comparativa no es entre 2 cajas Nomás empieza a ser entre varias y con.
Matices entre medias no. Y este, como les digo, Mac Protest no lo hace por defecto.
Pero igual se puede hacer ya. Le digo que no lo hace, porque en el fondo acá estos datos, ustedes tienen el A, B y C son los 3 experimentos.
Tiene la edad, Uno son los fumadores y la data. Dos son los no fumadores.
A mi padre. Cuando ustedes lo hacen. ¿qué a esto Que se ve horrible?
Y por qué tienen las mismas 3 categorías? Tienen unos valores. Entonces, ¿qué es lo que hace como que superpone los gráficos.
Bien. Entonces lo que 1 hace típicamente acá. Es decir, Ok.
Seamos bruto, digámoslo, no nos pongamos así. Con este un poco para la Este, un poco para el lado y vamos a obtener algo como lo que se ve allá.
Eh. O sea acá.
Logramos eso? Bien. Ahí están los mismos gráficos, pero puestos al light. Uno al lado del otro.
Y si se fijan, lo único que hice fue. Que los moví.
Cero, 4 hacia la izquierda, 1 y 0, 4 hacia la derecha, el otro, y eso hace en el fondo, que se quieren cebar.
Ya eso es interesante porque es. De verdad es todo esto que yo le he dicho que 1 le va metiendo datos al gráfico y nada más que los van moviendo, acorde a eso.
Y es supermaniobrable todo lo que 1 puede hacer con Matt propio.
Pesar de que el gráfico es feo, ya. Pero 1 lo puede maniobrar, y eso significa que a 1 le permite, digamos, poder crear ciertas cosas que a lo mejor No solamente están establecidas.
Ya. Y eso es bueno. Ahora hay otra librería que se llama Cboarn.
Que lo hace muchísimo mejor cuando esto está en una cierta estructura específica.
Bien que es como esta. La estructura se fijan. Acá. Tengo.
Estos son los datos originales. Tengo un grupo A, B y C.
Y tengo unos valores. De estos, de, digamos, de las frutas. Imagínense que la.
No sé cualquier cosa. Miren la. De manzanas y de.
Naranjas que comen al día. Bien, No sé si eso va a coincidir, pero.
Imagínense que es algo de ese estilo. Bien. Esto. Yo lo tengo que transformar.
Ya a una cierta estructura específica. ¿cuál es esa estructura. No me sirve que yo quiero hacer un gráfico ahora que tenga 3 grupos, tal como el que habíamos visto en antes. Grupo. Uno, 2, 3, que ahora se llama A, B C, Igual.
Y después acá esto es en vez de mostrar un solo valor. Quiero mostrar pum separado por manzanas y por.
Naranja ya. Entonces para poder hacer su separación.
Yo tengo que tener una variable que sea la categoría manzana o naranja.
Ya eso es equivalente a agarrar esto. Estas 2 columnas y pegarlas con estas 2.
Bien abajo el otro y después generar una columna extra donde estas primeras 10 observaciones diga manzana.
Y la segunda es 10 de ganar bien, que es lo que está abajo.
Esa es la estructura que requiere. Esto, entonces tenemos, por un lado el Grupo.
Por otro lado, la fruta y, por otro lado, el Banco.
Bien. Y cuando 1 tiene eso. Entonces va a cyborg.
Y le entrega. Que está acá es este el último.
Que dice: s. B. Vox, Plot. Entregan el X, que es el grupo A, B, C.
El valor. Esto va a ser en la caja, Pero además, con este H. V.
Le entregan la fruta. Entonces, ¿qué es lo que hacer? Esto ¿Va a poner las 3 categorías? ¿va a ser.
Por cada fruta los va a poner, digamos, acorde a sus valores.
Y esto qué hace. Es lo mismo que esto ya lo van a ver. Qué gráfico es bastante. Es mucho más fácil de hacer, porque solo es una forma en cómo vienen los datos.
En general vienen así como la segunda es mucho más fácil tenerlos. Así que, como en la primera.
El gráfico, además, es más grave a la. ¿qué es ese? Bien.
Automáticamente el tenemos A, B y C. Y además me hice bueno en 2 colores, los colores. Yo siempre los puedo cambiar.
Bien y pone las cajas asociadas. ¿cierto? En cada 1 de los grupos.
Separados por frutas bien. Y eso es un poco lo que estábamos viendo allá con el azul y el verde.
Ya entonces. Eh. En general, todos los gráficos que vimos se pueden hacer en este módulo que se llama C Board.
Pero es más, se pueden mezclar. Incluso ustedes pueden tener más clotlib y meterle gráficos de su entremedio. También.
Es bueno conocer los 2. Bien, estamos casi a la hora para salir al recreo.
Pero antes de eso. Existen otro tipo de gráficos, ya.
Un tipográfico que se llama que son interactivos. Típicamente están hechos en javas.
Bien, ya está interactivo. O hacer cosas con los gallos.
Ya los puedo apretar, puedo hacer que desaparezcan cosas que se iluminen cosas, etc.
Y en el caso de Python. Ustedes lo pueden hacer con una librería que se llama Matt Clothy.
O sea, no más vienen mal flotileno. Bien.
Y aquí vamos a hacer un gráfico en este, el típico, el gráfico cierto que hicimos.
Con los puntos y el Scat de Ploud. Que ahora, cuando ustedes lo hacen con este Plugin, se llama Scatter.
Tiene los mismos valores. Fíjense, salvo otras cosas en el fondo, pero tiene.
Que los datos vienen de email. El el equilibrio, el color, el tamaño, etcétera.
Entonces, fíjense cuando ustedes lanzan esto. Se genera esto.
Bien. Este es un gráfico interactivo.
Na entonces Uds. Se pasean por arriba de los puntos. Y fíjense que les entregan el fondo. ¿cuál es con la cantidad de episodio, la cantidad de miembros.
Yo puedo pasear en la escala, colores y la pantalla no nos ayuda mucho, pero en el fondo, aquí está lleno.
Y lo entretenido de esto es que fíjense que ustedes pueden hacer.
Quiero fijarme en esta parte. Listo. Ya me estoy fijando en esa parte.
Solo me fui a esa parte en específico. Fíjense cómo cambiaron.
Las escalas. Y aquí yo me puedo seguir metiendo más adentro. Ah, quiero ver solo estos de allí.
Y ahora veo estos puntos entonces, pues y después simplemente aprieto.
Creo que. Este.
No. ¿cuál era el que tenía que apretar para devolverme. Ah doble. Clic.
Es.
Suma out.
No le explico esa casita. Bien. Y voy a generar como espacios cuando estén viendo serie de tiempo. Ustedes se pueden mover así como los espacios aquí.
Viene ir aumentando en el fondo con un periodo particular del día. Por ejemplo, el mediodía quieren ver que pasó con una acción.
Los gráficos son entretenidos. Obviamente nos son útiles pensando en una presentación.
Ya, porque no pueden poner esto en una presentación. O sea, lo pueden poner. Pueden sacar una foto, pero no se van a poder mover.
Pero en el mundo. La ciencia. Datos.
Existe. La forma de hacer paneles, digamos, con programación por.
La.
Entonces.
Bueno un poquito a cargar, pero.
Que perfectamente pueden hacer un panel en Python. Esto no está hecho en Python. Está hecho una R, pero existen módulos para hacer lo mismo en Python.
Ya. De manera Uds, por ejemplo.
Tener un Dashboard. Así como se puede hacer con Power diario. Se puede hacer con, no sé.
Cualquier cosa que haga Dasport. Ya no sé. Y que sean.
Interactive. Estos gráficos no son de plot league. Son de otra.
Yo diría que se llama Hightarter. Que me gustan son más bonitos, pero.
No sé cómo usarlo en Python, Bien. No pasa lo mismo. Se fijan ustedes, se paran encima.
Les va cambiando los valores o va iluminando. Ya. Este es el gráfico de como yo mido a mi.
Yo sé si están trabajando o no están trabajando. Bien, acá. Por ejemplo, están todas las tareas.
Cuando se hace la planificación. Planificaciones en ese día.
Ellos ponen todas las tareas que tienen que hacer en el.
Bien. Y la idea es que estos gráficos se vayan juntando. Las Verdes son las que están.
Completadas. Las amarillas son las que están como inactivas. Las rojas son las que están bloqueadas por algo.
Y estas son las que no han partido bien. La idea es que todos los a fin de mes.
Parte de la planificación. Y yo voy viendo. Esto debiese juntarse eventualmente.
Nunca ocurre ya, pero. Solo que se basa tener otros gráficos, por ejemplo.
Yo puedo ver si se están demorando mucho o no. Aquí no se ve porque el color negro lo tapa. Pero acá está la.
Nombres de cada 1 del equipo. Y estos puntitos son, cuando termino una tarea.
Y me indica la cantidad de días que se demora en hacer esa tarea sin contar los fines de semana ni feriado.
Bien, aquí. Yo les voy midiendo. Esto es lo que se demora en hacer una tarea.
Bien, ellos ya están en 6 días. Se diesen demorar 5, cuando mucho.
Bien. Entonces, si 1 va viendo si está trabajando bien o no.
Ya quita las cargas de equipo. Tienen gráficos de barra. Fíjense que se mueven.
Yo puedo hacer desaparecer alguna.
Y gráfico se mueve acorde a eso. Bien, por ejemplo, en esta. Si hago desaparecerla, ésta.
Se mueven, se ajustan las escalas. Ya.
Si yo cambio la pantalla, el gráfico se ajusta a la pantalla.
Entonces son bien entretenidos. Cuando 1 quiere hacer este tipo de voces, ya.
Y pueda ser hartas cosas. Entonces, cuando si alguna vez les toca hacer esto.
Esto también lo hacen Power Day. Toda esta herramienta. La gracia de esto es que tú le puedes meter modelos. Por eso.
Y además, mucho más entretenido. Y creo que mucho más.
No sé si mejor realmente, pero al menos a mí me complica menos hacer, por ejemplo, manipulación de datos en Python, en monexi o o en cualquier cosa, digamos.
Bien, incluso en S. Q. L No, lo no me gusta tanto.
Entonces cuando tienes esta opción de hacerlo todo programado por atrás y hacerlo a tu pinta que el gráfico quede acá que tome los datos de acá Y eso creo que son buenas opciones.
Esto se llama Chaining. Existen sus versiones, digamos en Python. Así que ahí, por si algún día lo quieren explorar.
Ya voy a finalizar y nos vamos al recreo. Les voy a dejar después esta noticia. Esta la pueden ver más.
Ya no sé. Cuántos de acá a conocer la olimpiada matemática.
Muy bien. Ah, sí.
Bueno. La olimpiada matemática son concursos de matemáticas, Digamos.
A nivel internacional obviamente se preparan en cada 1 de los países.
Existe una competencia internacional. Ya esto se hace en niños de colegio. Efectivamente.
Ya, pero los problemas. Son mucho más difíciles los que puede probablemente resolver cualquier estudiante ingeniería. Ya ha finalizado.
Son problemas complejísimos. No. Después le doy el artículo, Se los voy a compartir en la página. Y aquí están las soluciones y las preguntas.
Ya Pa que vean lo difícil que son esos puntas. Se hagan una idea en Chile.
Adiós. Me acuerdo si 3 o 4 medallistas.
Ya son los 2 han alcanzado la plata. Bien. Tuve la suerte de conocer a los 2. Uno. Fue profesor mío.
Y el otro fue. Compañero.
Para que se hagan una idea del tipo de personajes que son.
El primero que era profesor mío. Pasó del colegio a un magíster en matemática pura en Brasil.
Salto, espera. Y se demoró 6 meses en sacar el Magister.
A ese nivel de tipos que son ese eldano plata. Y el otro el Aníbal, muy amigo mío.
También plata. Él ingresó y se demoró un año en sacar la licenciatura.
Una vez son 4 años. Entonces muero una. Cuando yo entré al magister, él te entró conmigo.
Le comprobé 7 en todos los ramos. Y 1 pateando ahí los 4.
Eh. Hice un doctorado en Princeton y después se fue a hacer un post toga gay.
Bien ese nivel de personajes que son los que obtienen plata. Y después de muchos intentos, fueron varias veces, no fueron una.
Bueno, pues ya salió esto. Bien que el.
Géminis Jemi Night. No sé cómo se llaman Tim. Bien de.
Este Deep Min de Google. Hoy día logró.
Sacar son, creo que 5 5 de 6 problemas. De la prueba, lo que equivale a sacar medalla de oro en las olimpiadas matemáticas.
Bien, o sea, es. Esto no solo le está ganando.
Digamos, a la gente como al humano en el pensamiento humano.
Sino que le está ganando a una proporción de guanes que son perdón la palabra.
Que son muy superior que el promedio. Digamos, ciertos tipos son una locura, Digamos verdad.
Están entrenados. Mi amigo este, el Aníbal, partió en la Olimpiada a las 10 años.
Entonces obvio que cuando entró él tenía 10 años de recorrido.
Viajó por no sé cuántos países entrenándose. Claro, yo no me voy a comparar con él. Yo pegato.
Dentro de la universidad nomás, digamos. Acá. Pero digamos lo que consiguieron estos tipos es realmente entretenido.
Y no solo eso, sino quién es porque esto ellos se sometieron.
Ya se había hecho antes, pero antes se había demorado días en sacar las soluciones.
Y sacaba la medalla de plata. Hoy día se demoraron exactamente el mismo tiempo que tienen los alumnos.
Bien y. Fueron revisados por los mismos personajes que la realizan a los alumnos antes. Tampoco se había hecho Eso.
Sigue Está súper chulo. Sí. Y no solo eso.
Escribe la respuesta y la escribe bonita. Pues tiró. Voy tiró.
En mi momento ñoño. Déjeme. Esa es la pregunta.
Uno bien. Después se las mando a que la lean. Son preguntas muy difíciles. Ya no, no son digamos cosas que.
El planteamiento puede ser muy fácil, muy fácil de entender, pero la solución es imposible.
Esa es la solución. Escrita por la inteligencia artificial.
Esto es matemática de un paper superado bien y crea lema y le da una estructura.
Crea teoremas, incluso para lo mismo o lo cita. Es realmente un hito.
Como yo les dije, yo soy matemático. Es realmente un hito. Fíjense que el aquí, cuánto están, Digamos.
Estabas con esto, pero usted aquí tiene un teorema que es un sí solo. Sí.
Significa que tienes que hacer demostraciones ida y venía en el fondo a ambos lados.
Cloaca implícalo. Allá y al revés. Y él lo hace. Lo hace perfectamente. Entiende cómo tiene que hacer este tipo de teorema.
Ahí está la otra, la otra vuelta. Todos los impuestos hasta que llega a la conclusión.
Y las 5 de 6 preguntas perfectas y, además. Los referís decían que era probablemente mejor que la solución de todos los estudiantes juntos.
Bien porque era mucho más fácil de leer, más fácil de entender y más fácil de seguirlas que de un alumno.
Así que, bueno, eso salió hoy día. Lo encontré genial. Y dije: ¿qué mejor que gustárselo a mi alumno de inteligencia artificial.
Voy a echar de. Así que después se los voy a mandar por si alguien quiere tratar de entender esto.
Sí. El esto tiene, es la es.
Como el Comité Internacional de Matemáticas. Y.
Sí. Es que son, en general, tipos viejos, ya que tienen una trayectoria de matemática de años. Tuve un profesor, Mario Ponce.
De cheque fue publicó esto. Por eso me enteré. Que él hace preguntas para la olimpiadas, matemáticas.
Bien, pero es un tipo que. Él también. Él hizo. Él estudió ingeniería matemática en la Chile. Después se fue al impacto. Después se fue a Francia.
Hizo su tesis con un tipo que se llamaba Jean Christoph Yokoz que me haya fieldo en matemáticas.
Que es un crack. Y de siempre estuvo metido en la olimpiada y él, por ejemplo, hace preguntas.
Pero, claro, él no lo podéis comparar con un niño de 12 13 años, que es el que está respondiendo. Eso tiene.
Estudio e investigación y un bagaje que le permite hacer eso.
No es más inteligente ni más, O sea, mario, pon se sacó medalla de bronce. Uno de los que sacó de bronce.
Pero eso bien, ahora sí vamos a ver. De la vuelta. Partimos con el nuevo.
Y. Volvemos en 15 min en la casa.
Bien. Y a.
Y. No, no.
Está bien, todo bien.
Sí. Encendido.
Norte.
Ya. Y.
Terminada la parte anterior. Con eso concluye el fondo de la primera clase. Realmente.
Pasamos un poquito. Y hasta ahí es donde.
Es lo que se evalúa en la primera tarea. Ya comentaron en el recreo que algunos fueron problemas para cargar los datos ya.
Los voy a subir igual como archivo con el mismo link de la tarea, ya para que no para no den.
Hago música electrónica. Para que no tengan problemas, digamos, para.
Hacer la tarea. Bien. Y ahora vertimos con el segundo tópico que es el aprendizaje supervisado. Ya lo vimos un poco en.
En la primera clase, pero que ahora vamos a entrar un poquito más en profundidad.
Y esto no sirve. Hay que hacer algo para que esto funcione.
Ahí. Sí.
Ah, Perfecto. No funciona acá. Solo. Funciona.
Bien. Entonces.
Como repaso nomás. ¿qué es lo que es. En generar algoritmos de aprendizaje supervisados.
Son aquellos en los que tenemos una data de la forma como aparece ahí.
Ya. Eso quiere decir que ustedes tienen variables. Como tal bien que le dice variables, no más a lo que va a ocupar para predecir.
Se puede decir llamar predictores. Input.
Variables o variables. También le dicen. Y, por otro lado, tenemos la I, que es la variable objetivo, la variable respuesta.
Es lo que nosotros queremos predecir. Unas Las X son las que vamos a ocupar para predecir la isla que queremos precio.
Esta configuración es necesaria para poder tener un modelo de tipo supervisado, que es lo que hablamos. La primera, la primera clase.
No. Y cuando 1 tiene un modelo, básicamente es igual que una función.
Exactamente como las funciones quieren en el colegio. Bien hoteles. Y en Fx, igual X al cuadrado de colección F de 2. Ustedes sabían que era 4.
Porque ahí saben, en el fondo, la ecuación que les permite generar esa transformación. Aquí no lo van a saber.
Bien, pero en esencia es lo mismo. Sorte van a meter las variables.
Cualquiera sea sexo, edad, peso, cualquier cosa. Y esto le va a entregar una respuesta. Es diabético, oro.
Bueno que está entremedio. Es una función. Y dependiendo de la naturaleza de la variable respuesta es si el modelo se denomina de clasificación.
Quiere decir que estamo haciendo una. Una respuesta categórica, bien.
Verde, rojo o azul. Con una regresión en caso que sea numérica, por ejemplo, la predicción del tiempo, la predicción de presión a grasa.
Ah. Es importante reconocer la naturaleza.
De la variable objetivo, porque 1 tiene que ocupar una función específica para un caso del otro. No es como que el computador reconozca solo.
Ya, sino que. Las funciones tiene un nombre. Van a ser, por ejemplo, Random Forest Classy fire porque es.
Un modelo de clasificación. Si se regreso, es porque es un modelo de regreso, entonces.
Yo voy a tener que manejar eso. Y es importante porque 1 dice: ah, bueno, ahora, si es que es de clasificación. Y yo estoy haciendo.
Un modelo de regresión me ha arrojado un error. No. No necesariamente te arroja un error, porque típicamente las variables tienen que ir.
Que. Cómo se llama esto, codificadas.
Señora, le puedo decir, por ejemplo, de la variable respuesta. Es diabético o no diabético o si no, lo que traiga un 0 y 1 no.
Y cuando ustedes pasan eso a un modelo de regresión, por ejemplo, lo entienden como ser un 1 como un número.
Y él va a seguir haciendo su pega. Jamás te va a arrojar un error y te va a arrojar respuestas y predicciones.
Y como son 3 0 y 1 1 puede incluso tomar esas predicciones como una probabilidad.
Y ahí empieza a. Agua que la entonces es importante.
Eh. Digamos hacer esto En general, vamos a ver con modelos de.
Digamos, de clasificación. Ya, pero al final también vamos a ver algunos modelos de regresión.
Buena clasificación, porque es un poquito más fácil. La medición ya es más clara.
En la los de regreso solo por eso. Pero todo el proceso es el mismo.
Ya. Entonces, como les dije ya la vez pasada, también el nombre de supervisado viene porque nosotros conocemos la verdadera respuesta.
Bien, entonces existe un proceso. Donde nosotros vamos a separar nuestros restos.
Tenemos nuestro de datos gigante. Y separamos eso una gran proporción. Estamos hablando de.
El 80 por 100 o más. O menos bueno puede ser 70. Hasta 90 más o menos son como los valores más convencionales.
Y eso lo vamos a parar. Y con eso vamos a entrenar.
Y con lo que sobra. Nosotros vamos a poder medir. Bien, entonces el modelo típicamente 1 agarra el set de entrenamiento.
Para la redundancia entrena el modelo con esos datos. Y después este set que yo dejé aparte lo agarro.
Lo paso por el modelo y comparo las predicciones con los valores reales que tenía.
Y ahí yo puedo saber a cuánto la chunta y en cuánto se equivoca.
Bien. Y en ese proceso, obviamente 1 puede ir iterando.
Bien, voy retirando para poder. Obtener un mejor modelo.
Y acá está un poco como el Pipe line que 1 dediese seguir.
Ya en la primera parte, que es como lo que vimos así, viendo la rápida igual.
El El proceso es lo primero es la preparación de datos. Ustedes deben limpiar y formatear los datos.
Eso ¿Qué quiere decir, por ejemplo. Cuando típicamente traen sus datos de una base o de un éxodo, lo que quieran.
Por ejemplo, una fecha va a venir como un string porque tiene números y guiones.
Entonces lo va a ver. Va a venir con. Ustedes deben formatearlo a lo que corresponde, que es.
Una fecha y el computador la entienda como una fecha y no lea como una fecha y no como un carácter.
Así como. Otras cosas, ya.
La limpieza de toda la parte de manejo outlier. Toda la parte que vimos de manejo de datos faltantes.
Bien, después viene este que dice fitcher selection extraction en engineering Eso es.
Selección de variables. Otra vez hablamos, siempre tenían 500 variables.
Probablemente es mucho. Ya entonces van a tener que seleccionar algunas.
Existen métodos de selección de variables. Existe extracción de información.
Ahí tienen, por ejemplo, las componentes principales permiten extraer información. Por otro lado, también.
El cuando 1 extrae información de las fechas, usted tiene una fecha y de esa información, extraen que.
La fecha indica, es un fin de semana. Es un feriado. Es la primera semana del mes.
En vacaciones, etc. Esa información relevante que 1 extrae. Ya. Y, finalmente, la ingeniería característica ya es como.
Lo que más. Un arte, por decirlo así. Es donde 1.
Modifica los datos acorde a. Ciertas nociones, ¿cierto? Y cierto conocimiento que 1 puede adquirir sobre todo personas expertas en el área.
Imagínense que ustedes no son ellos como yo. Estoy en el área de.
De de datos. Bien, no tengo idea logística, y voy al área logística hacer un proyecto.
Y cuando agarro los datos y empiezo a ver cosas. Y quiero.
Nutrir más. Mi modelo. Voy. Hablo con el área logística, y le digo, voy explícame un poco y me empieza a hacer cosas, cierto a dar información que a mí me permiten después hallar. Entonces voy a juntar esta esta y voy a construir una variable específica.
Que me va a permitir que el modelo entienda esto. Y así sucesivamente.
Eso se llama Ingeniería, característica. Y entre esas 3.
Esto está funcionando ahora, pero estresas 3. Creo que es. Es 1 de los.
Yo creo que es de las cosas más importantes que 1 hace cuando está trabajando con datos.
Porque esto debe ser el responsable del 70 al 80 por 100 del éxito del modelo.
Bien más allá que todo lo demás. Entonces es bueno darse el tiempo bien y entender bien.
Significa cada 1 de esos. Las técnicas que existen, que son bien establecidas. No es como que.
O sea, para ingeniería característica, hay veces que 1 inventa cosas bien locas.
Pero también hay ciertas líneas para sí. Después. Lo que yo les decía.
Entrenamiento y test. Bien, eso es lo el el separar este. El set original.
En 1 donde yo voy a hacer cosas, ¿cierto? Me entrené a mi modelo.
Y después yo lo voy a testear en el otro. Lo voy a probar para ver cómo anda, hay veces que tengo que hacer algo.
Hay una división que también se ocupa. Que es, no en 2, en 3.
Es una proporción grande nuevamente para el entrenamiento. Otra evaluación y otra de testeo. Ya esa es más antigua. Casi ya nos ocupa.
Bien, porque hoy día se ocupa la validación cruzada que la vamos a ver en.
Con una diapositiva. Bien.
Y, finalmente, los datos, también en el balanCEO de clase. Ah, esto no es necesario.
Así como per se, pero sí muchas veces nos puede ayudar. Y cuando 1 hace eso, cuando las clases, por ejemplo, tienen.
Diabético, no diabético. Si el diabético está en una proporción.
Excesivamente minoritaria en relación. Al no diabético. Entonces, a lo mejor el modelo va a necesitar cierta ayuda para aprender de los diabéticos, porque.
Tiene harta información, o sea, hartos registros asociados, no diabéticos y, por lo tanto, no le va a costar entender ¿Por qué una persona no diabética.
Pero va a tener pocos para los diabéticos. Le va a costar harto entender.
Cuando digo pocos, imagínense que la proporción de diabéticos en su Gatafest es de un 1 por 100.
Bien algo así. Entonces, eh, si ustedes tienen.
Sí. Cuando tienen 1 000 000 de registros, no es tanto problema, pero.
Eh. Imagínese alguna vez me tocó tener un rataset donde la clase minoritaria era un 0 coma 3 por 100.
En esos casos, a los muebles les cuesta mucho. Y lo que 1 hace es.
Las técnicas medio artificiales, aumentar la proporción. Ya elementos en la clase minoritaria.
Insisto eso, si ustedes pueden leer en Internet y va a haber gente que dice que por ningún motivo tienen que hacer eso.
Otros les van a decir que siempre 1 tiene que hacer eso, y otros van a decir que.
Depende del caso. Bien, yo soy los que dice: Depende del caso.
Hay veces que ayuda, hay veces que no ayuda y no siempre es necesario.
No entiendan por desbalanCEO. Que una clase esté en 30 por 100 y la otra es 70 por 100. Es perfectamente normal.
Solo requiere ningún tratamiento. Ahí va a poder entender. Cuando era extremo bajo el 5 por 100 bajo el 3 por 100. Ahí recién 1.
Está ojo a eso, ya. Después que yo ya se paré, viene el entrenamiento del 9.
Yo elijo mis modelos y los entreno. Bien. Aquí ya tienen que haber tomado la decisión de fondo, primero, de qué modelo van a ocupar y qué tipo de modelo van a ocupar, o sea, de clasificación o de regresión.
¿y qué modelo voy a jugar? ¿qué vamos a ver, Por ejemplo.
Eh. K. N: N: Sí, por vector machín.
Árboles de regresión, árboles de clasificación. También. Random Forest.
Bien, si me queda alguno. En el fondo, ustedes eligen 1 de esos modelos acorde al tipo de problema que tienen y lo entregan.
Mientras significa pasar los datos para que el modelo entienda. Como predecir, No.
Después aquí llenamos el salto a este paso. Y evalúa bien.
O sea, va al set de test. Le pasa las variables genera predicciones y las compara con las reales.
Existen formas de medir los modelos depende de si es radiación o no. Es de clasificación.
Y según. Uno entienda.
Digamos, o sea, si 1 cree que está bien, el modelo se queda ahí si cree que lo puede mejorar y en un proceso.
De optimización. Aquí lo puse hasta el entrenamiento, porque la optimización no vuelve a entrenar en el fondo.
El proceso es de reentrenamiento, optimizando el parámetro. Todos los muelos que vamos a ver tienen parámetros asociados.
Random Forest tiene cantidad de árboles. Viene su corrector machín tiene un parámetro de.
Como de rigidez, bien te quedan permisivo. Es sus clasificaciones. Caen en la cantidad de veces se llama que los vecinos más cercanos se mueven. Entonces, la cantidad de vecinos que voy a consideraría así.
Cada 1 de ellos tiene parámetros que yo los puedo ir moviendo.
Y eso me va permitiendo ajustar en el fondo la calidad de mi modelo.
Que se los muevo y me voy para peor. A veces los muevo y me voy para mejor.
Existen técnicas para optimizar esos parámetros. Obviamente. De manera de.
De llegar a lo mejor posible. Ahora, estas técnicas en general son costosas, computacionalmente.
Eso sí, bueno. Y finalmente, ya cuando 1 se queda con el modelo, tiene que comunicar resultados.
Y.
Bien y dentro de la división. El entrenamiento. Hay un.
Hay una división del data set de entrenamiento. Si se fijan, está el data set arriba.
Que viví en la set de entrenamiento y set de test. Y una vez que dividí este no se toca, salvo cuando yo quiera evaluar.
Ya y. Este se divide en lo típico, es 5 partes.
Bien, esto es lo que se llama. Validación cruzada. Y estos que se llaman falls son la cantidad que 1 tiene.
Cuando hice 5 falsas. Y fíjese 5 partes iguales. Y después son 10 partes iguales.
Bien lo más típico son 5 y 10. Y ustedes tienen esto, y es lo que es lo que hacen los modelos.
En el fondo. Después, cuando tienen que optimizar parámetros. Bueno. Si yo voy a optimizar parámetros y tengo 2 configuraciones de parámetros para un modelo.
Cómo sé cuál es el mejor. Tengo que testearlo. Tengo que ver las métricas de cada 1 de los modelos que estoy probando.
Pero el C. D Test es solo para el final. Entonces, ¿cómo las pruebas aquí viene esto?
Entonces para acá. Para acá configuración del modelo. Esto va a tomar 4 para entrenar.
Y 1 para bestia. Después va a tomar los otros 4 para bestia y así sucesivamente.
Va a pasar por los 5 veces 5 veces. Pa: entrenar.
El modelo y testearlo con el que quedó morado más oscuro.
Para sacar las métricas y después promedia. Y esa es la métrica que va a entregar.
Para cada una de las configuraciones. Debe paranoche. Bien, y así, en el fondo.
En el fondo. Tienes un modelo con una configuración.
Ya Liverpool, En vez de tomar todo el set en verde.
Para entrenar. Va a tomar solo estos de acá. Bien, esto es el 80 por 100 de esta.
Si tomas estos entrenas, el modelo y ocupa este para testear este igual que el detectado. Cuando aquí yo conozco la respuesta, entonces.
Agarro las variables, acá las meto al modelo. Saco predicciones. Si las comparo con los valores reales de acá.
Con eso, yo puedo medir bien. A unidades de medida que correspondan al modelo.
Después ocupo estos de acá para entrenar. Tomo. Aca Hago las flexiones. Comparo con los valores reales. Calculo la misma métrica.
Decimos ecuación de buscar una. Y después que te voy a tener 5 métricas de desempeño.
Prometí. Y esa es la métrica como el modelo. Con esta configuración especial.
¿por qué me paseo por los distintos? Bueno, primero tengo un set de testeo.
Para no tocar. Eso es lo esencial. Yo les dije que esto antes se dividía en 3.
Era justamente para tener 1 de validación cuando 1 hacía el proceso de parámetros.
Pero este de acá la gracia es que. Se entrena.
Virtualmente con todo el set de entrenamiento. Sí, porque como se va cambiando él con el que te espera.
De alguna u otra forma, probé con todos los datos. Vienen distintas configuraciones y no todo a la vez, pero los provee todos.
Eso es como un poco el espíritu que está por detrás.
Ya. Y eso, obviamente esto lo hace con cada. Y.
Con cada configuración de parámetros crónicos. Bien. Por eso le digo que es costoso, compuriosamente, porque voy a entrenar y validar varias veces un modelo.
Y si a eso le suman que tengo 50 configuraciones distintas, entonces.
Estamos hablando de 50 por 5. Cierto entrenamiento y validación.
Entonces, eso es lo que empieza a ser bien costoso. Esto se puede demorar. Hartas horas.
Como ejemplo. Chicos que yo tenía unos.
Unos alumnos que salieron del Magister en dotas, aires. Que yo les dirigía el proyecto.
Hicieron un modelo de. Para determinar cuándo un chanchito.
Estaba en condiciones de ser faena. Trabajaban en una.
Bueno agradecer. Luego van con unas cámaras porque la forma de hacerlo era al ojo nomás, El ojo experto que le llaman.
Si lo hicimos con las cámaras que cuidaban los corrales. Y digamos cuento corto.
Ellos ocuparon los modelos súper simples porque no tenían una capacidad computacional extraordinaria. Lo hicieron con estos computadores gamer utilizando las Gpu, toda la cuestión.
Pero el proceso de optimización de parámetro. Si quieres, nos permito llegar a un excelente modelo.
Hablando de 36 h. Con 2 000 imágenes.
Ya. Entonces, ¿para qué. En el fondo es un poco contextualizarles que eso puede ser.
Súper costoso. Tendrán que 2 000 y monjes de 2 000 imágenes. Nada.
Cuando tienen estos modelos, como los de Amazon, que son que reconocen imágenes, están entrenados con 1 000 000. Imagínense lo que devoraron esos tipos.
En la segunda configuración leiber parámetros razonables. Ya.
Bien.
Entonces las métricas de desempeño. Ya.
Son estas que están. Acá Como les dije, dependen. Desi es un modelo de clasificación al revés.
En el caso de clasificación tenemos el aqui curashi que es equivalente a la exactitud. Creo que se traduce.
Ya en el fondo es cuánto le senté Bien. Ya en general. Después viene el rencor y la precisión, que son métricas más precisas.
En relación a. Una es en relación a.
De los valores que realmente llevamos Acá son los diabéticos es en el fondo, ¿qué porcentaje de los diabéticos? Mi modelo.
Logró rescatar. Bien, eso es una de las preguntas que responden a eso.
Y el otro es de lo que mi modelo dijo que era diabético. Cuántos eran reales, cuántos eran realmente diabéticos? Son las 2 preguntas que 1 busca contestar.
Esas métricas son mucho más precisas en general que la quiero. Así ya lo vamos a ver, porque.
El F, 1 Score. Es una.
Una media resumen del rigor que la precisión. Ya ¿eh? Y es la es la media armónica. De hecho, no sé cuántos de aquí conoce la media armónica, pero da lo mismo si no la conocen.
Es una forma de llegar. Y la curva rock es en el fondo, como el modelo funciona a medida que.
Cuando están clasificando de manera binaria, sobre todo. Cierto, 1 tiene el punto de corte. Lo comentamos al principio, el punto de corte cuando lo vamos modificando. En el fondo, como el modelo va desempeñando y eso genera una curva.
Gracia es que el área de esa curva. Me genera un indicador de qué tan bueno es el mueble.
Ya. Y, por otro lado, los modelos de regresión.
Tenemos el Mae, que es el min absolut Earer, ya nada más que el error.
Eh, absoluto. Es cierto? Error absurdo que se refiere valor de predicción.
Menos valor original, bien. Restado y en valor absoluto. Eso es lo.
El error absoluto. Un dice promedio. En el fondo es porque tú lo haces.
A lo largo de todo tu datación de entrenamiento. Entonces cada valor de la tasa de entrenamiento lo comparo con las predicción asociada.
Hago esas diferencias absolutas, las suma todas y después la divio por el total que eso es promedio.
Bien, vamos a escribir acá. La fórmula. Después vienen estos 2.
Que este es el mint squadear, o sea, este de aquí es con.
Al cuadrado, en vez de valor absoluto. Nada más. Bien, y el R. M. S. Es lo mismo, pero con rey, y eso es como la variante y la desviación estándar, que también están en las mismas proporciones.
El R cuadrado. Es una medida de calidad de ajuste.
Se calcula en el fondo también un poco, mirando. Comparas.
Es una relación, como comparan las predicciones con los reales y también como el.
Las predicciones con el promedio de los valores. Entonces, como que mezcla esas 2 cosas, y una ve la métrica.
Es usarte una estadística de calidad de ajuste más que con el mundo. Machine.
Y el mape es similar al mae, pero en términos porcentuales.
No quiero saber si cuánto se equivocó. En en magnitud.
Sino que en. Términos porcentuales relativos.
Ya mi predicción fue 30 por 100 mayor que el valor real.
Entonces, en general, esta es mucho más fácil. De leer que las otras bien.
Porque además estas de acá. Dependen del orden de magnitud. Ese es un problema que tienen. No sé si es un problema.
Si ustedes tienen. Que.
Un mayo, por ejemplo. De 10 000. Eso es harto o es poco.
La verdad es que depende nomás, también. Eso te detienen más de como.
Qué tan alejados están mis valores? Mis valores previchos de los valores reales.
Yo les digo, están alejados 10 000. Esos hartos Es poco. Más que depende del contexto. Porque si yo tengo un número que se mueve entre 0 y 20 0, el que estoy prediciendo.
Entonces estar desviado Diez 1 000. Y me diga que mi proyección es 10 000. Básicamente puede ser cualquier cosa, porque hasta el momento en mi pared y mi pavo.
En cambio, si es 100 000. Cuando estamos hablando de precios de casas.
Una casa. No sé. Tenemos que. Un sector que estamos viendo se cuesta 300 000 000 de pesos.
Bueno, si estoy agarrando en el precio de la casa de Lucas, la verdad es que es bastante bajo.
Entonces el número en sí no dice nada. Ya tiene que ser sometido a contexto, y eso mismo pasa con el Rmc y el M B, C.
El R cuadrado No, Esto es más de calidad ajuste, y el mape tiene la gracia en el fondo que, como es porcentual, ya está contextualizado.
Eh. Bien. Entonces acá.
Me gustaría detenerme un poquito.
Entonces. Mae es.
Esto.
Donde esa de aquí es la predicción. El con gorritos de la predicción.
Y el xingorrito es el valor real.
A. El M. S. E es lo mismo.
Pero en vez de la diferencia en valor absoluto. Es al cuadro.
El Rme. Ese. Es lo mismo que el M C. Pero con Reichs más fácil notarlos.
Bien. Y el mape. Bien, el R cuadrado. Búsquenlo ustedes, porque sería un.
No me acuerdo exactamente cómo es la fórmula, pero el mape.
Uno partido por N. Igual. Uno está en N.
E: X, G. Xiji Gorro.
En el fondo cuánto se equivocas. Mi predicción en relación al valor.
El cual está prevision bien, está en términos porcentual relativo. Bien, esas son las métricas ya de desempeño en los números, en los.
En los modelos. De tipo regresión, ya.
Todo esto es regresión.
Y como les dije, estas 3 dependen del fondo del contexto, Esta ya lo traes.
Y después tenemos los modelos de clasificación. Donde tenemos.
Esto se puede hacer en 2 dimensiones, pero cuando tienen. Más categoría es lo mismo y tienen que hacer. Digamos.
Los mismos números, pero en el fondo existe algo que se llama.
La matriz de confusión, ya.
Con. Y la matriz de confusión. Básicamente, lo que hizo. Si ustedes tienen predicciones.
Cero y 1 bien. Bueno, acá los valores reales.
Bueno, acá los valores pre Dichos.
Bien. Y aquí van encontrando en el fondo los que la chunta y los que se va a equivocar bien.
Entonces. Este se llama. Los verdaderos negativos.
Porque son los que el modelo predice como ceros. El 0, típicamente evaluar negativo y el 1 se le asocia al valor positivo.
Ya. Y el 1 típicamente es la variable de 3. Puede ser al revés. Puede ser al revés. Pero en el fondo, como por Convención, y para cualquier persona, entiende lo que están haciendo.
En general, el 1 se entiende como el valor positivo o el valor de interés, siempre 1 de los 2 es más de interés que el otro.
Ah. Después viene este de acá que serían.
Los verdaderos positivos. Bien.
Okay predijo el 1 y realmente 1. Y después vienen los errores.
Ya que estos son los. Falsegetive.
Los pones positivos. Predice positivo, en realidad negativo.
Predice negativo y en realidad era positivo. Bien, eso es la matriz de confusión. Si, insisto, si tienen más.
Bueno. Van a tener más números, No, ya. Van a tener distintos tipos de falsos. Uno falso, 2 falsos, lo que sea, digamos.
Porque lo que haga creciendo esto y también va creciendo la diagonal. Pero.
Típicamente enseñando las dimensiones, porque es más simple. Es entender. Ya entonces después vienen las métricas.
Bien. Y las métricas, decíamos, la quiero. Así.
Que viene siendo. Los verdaderos negativos, más los verdaderos positivos.
Y vivió todo a la suma de todo. Entonces, esto lo que está diciendo es lo que le ha hecho un tés, Bien, como en 0.
Los que le chunte bien al 1. Sobre todo. Ah lo que ha hecho un té bien dividido. El total.
Después viene el rincón.
Y aquí vamos a tener que corroborarlo, porque siempre se me confunden estos 2.
Por el récord, dice. Pero tal cual es exactamente.
Es esto de acá no se ve mucho el verde, pero.
Vamos a escribir la fórmula y la vamos a entender. Los two positively.
Más los. Pues nada.
No. ¿y qué es esto.
Japón. Y así se entiende mejor Esto, obviamente, es.
Esto es lo que digamos. Los unos.
Y. Pues, unos bien predicho, cierto.
Sólo unos bien predicho del modelo. Y esto de acá fíjense que es esta columna.
Toda esta columna suba todos los unos reales. Pesos son todos.
Los unos reales. Entonces el ritual, como se puede entender.
En la como proporción de unos. Que mi modelo está rescatando.
Ya Eso es el récord.
Bien. Y después tienen.
La precisión. Qué es eso? Y ahora, hacia el lao.
Entonces en términos de fórmula. Sería.
Sí. No.
El de arriba sigue siendo lo mismo. Pero el de abajo ahora son todos.
Los hunos previchos no reales. Bien los 2 valores suman todos los que el modelo dijo que era no.
Entonces, ¿cómo se entiende la precisión. Y dice, recareciera.
Es anoche. Tiene una r entre 9.
Precisión. Eh.
Entonces acá. Lo que estoy diciendo es. Bueno, estoy cuestionando el total de unos.
Que son de verdad, están bien predichos. Sobre el total de los que predijo el modelo.
Bien, entonces estaba entregando la proporción de. Unos reales dentro de todos los que el modelo dijo cuánto está logrando rescatar.
Ustedes lo escriben porque yo no me alcanza abajo. Bien, entonces son todos los valores, ya el F Uno.
El F. Uno es este. No es 2 veces por.
La precisión por el récord. Dividió la precisión.
Más el récord.
Más. Eso está bien. Sí, está bien. Chao.
Entonces son los mismos números que están allá puestos en. En noreste esto. Básicamente se puede escribir así.
Bien, y eso es lo que se conoce como media armónica.
Por si hay alguien curioso que conoce. Si existen 3 tipos de media: la media aritmética que el promedio que todo el mundo conoce.
La media es geométrica y la media armónica. Amiga armónica es la más desgraciada de todas, que es más difícil de entender.
Y de también de. Digamos, de.
Interpretar ya. Bien, yo acá. Quería hacer un.
Una. Solo un punto antes de seguir.
Y es que. Supongo que ustedes tienen la matriz de confusión, así.
Hasta la real hasta los pechos. Acá.
85. Tres.
Dos, 10. Sube.
Entonces, cuando 1 calcula. Los valores sol calcular estos 3 que están acá.
Se la quiero así. 85, más 10 dividido sobre el total.
Cinco, más. Diez 95, El total son 100. El 0 95.
Superguay. Call.
Que. Es 10 sobre 13.
No tengo idea cuánto es. Si alguien me puede decir cuánto es.
Y la precisión vendría siendo 10 sobre 2. Que eso es.
Lo mismo que 5, sobre 6. Así que eso vaya a ejercer como.
Cero. Coma. 84. Pues sí.
En la ría es como 0: 8 0. Nadie me lo calculo.
Okay. ¿qué es lo que voy? Los números generales son de un modelo? Bueno.
Ya. Que.
Pero qué punto es el. Este valor es con el que hay que tener cuidado.
Mucha gente reporta eso. ¿qué es lo que pasa?
Ese de repente puede estar. 100.
Digamos bien desviado de la realidad.
¿a qué me refiero? Porque 1 dice: 0, 95 es súper bueno.
Ya. Alguien está desacuerdo.
No. Para entenderlo. Como porcentaje. 95 por 100 menos.
Pero ¿qué es lo que pasa? Cambian el modelo. Ahora, no tengo un modelo. Tengo un solo modelo que dice.
El modelo dice. Todo vale 0.
No hay modelo realmente. Mi respuesta siempre va a ser 0. No me importa lo que me digáis, mi respuesta es 0.
Cómo sería la matriz de confusión.
Real. Y modelo solo va a predecir ceros.
Bien, entonces todo lo que era predicho. Serto. Esto se divisa en sumar partes.
No.
Sí. No sé qué hace 87 y 3.
Y estos seres ceros, porque el modelo no predice nada como 1.
No. Bien, ¿cuál es la quiero hacer este vuelo.
Bueno en la suma de la diagonal, que es 87. Todo todo sigue siendo siempre.
Olvidándose del modelo. Yo les digo ahora la quiero hacer 0. 87. Bueno es malo.
Uno diría que es bueno, así como. Siguiendo su corazón.
Pero la luz de los. En la evidencia. Modelos buenos es.
Muy malo que no hay modelo, Ni siquiera ni siquiera le podemos decir un modelo si tú estás diciendo.
A lo que venga. Yo le digo que no vean. Y este es un grave problema Cuando ustedes tienen un desbalance grande.
Si se fijan aquí, están las proporciones en el fondo, ¿cómo reparten entre 0 y el.
87 contra un 13. En un desbalance que requiera hacer algo en términos de balance.
Pero sí hay que tener cuidado con las métricas, porque en el fondo ustedes parten de una métrica base en 0, 87.
Solo por cómo están distribuidos los datos. Así que un 0 95, que suena espectacular, quizá en cualquier dato aquí no es que avance mucho, digamos.
No es que esté mal, tampoco. Con el fondo, ustedes podrían tener un fácil, un 0 90 y ustedes se quedan tranquilos con supermodelo.
O cuando se dan cuenta en el fondo de este desbalance.
Uno dice, acre. Y 1 puede hacer. Uno podría construir un ejemplo, digamos.
Que sea igual, digamos, o. Donde esto, en el fondo, después, 1 empieza a mirar esto solo valor. Los que indican en realidad mejor, sobre todo cuando hay desbalance.
Ya entonces. Pero haber logrado el objetivo, pero él.
El punto es estas métricas. Hay mucha gente que las pone como él la quiere. Así.
Ya es como es lo que interpretan, pero es como decir, el promedio.
Ya lo hablamos. Yo digo que el promedio no desde la primera tarea de este curso fue un 4.
No sabemos cómo crestas son las notas. Ya. El promedio por sí solo no entrega información, requiere.
Su compañero de aviación estándar para poder entender en el fondo.
¿cómo van a estar cierto, al menos por dónde van a estar.
Bien, aquí es lo mismo. La quiero así por sí solo.
No es un buen parámetro menos. Si tenemos un desbalance clase.
Los 3 en conjunto sí van a ser buenos, ya. Para que se preocupen como de.
Siempre medirlos como en conjunto. Ya es un poco el mensaje.
Espero que se haya entendido.
Bien. Y lo último, creo.
Antes de entrar ya los modelos. Es que.
Y. O está este el sobreajuste, el bajo ajuste y el ajuste, el buen ajuste.
Ya ¿Qué es esto. Bueno el bajo ajuste.
Es básicamente un modelo malo. Tú tenías una parábola y traté de.
Hacer predicciones con una recta. Evidentemente, no va a andar cerca. Lo mejor aquí sí.
Aquí, Sí, pero no, acá no, acá no. Ah, entonces un bajo ajuste simplemente es un mal modelo y sentirse, digamos.
Se ve cuando el modelo. Digamos, tiene un desempeño pobre. Nada más.
Pues bien, el buen modelo, que es el que sigue los datos, pero sigue de cerca.
Bien, en el fondo, él tiene que guiarse por la mayoría. El buen modelo al que se guía por la mayoría y trata de entender cómo.
Estos se están moviendo. Y después viene el sobreajuste.
El sobreajuste es el modelo que intenta aprender de memoria. Como cuando un estudiante del colegio se aprendía la prueba de memoria.
Bien y sabía contestar la prueba de memoria. Y después le cambian un número.
O una letra. Y ahora voy a contestar. Bien, ese es el sobreajuste. Entonces.
A qué, ¿Cómo se traduce eso, digamos, a la prueba y aprenderse de memoria. En el fondo, es.
Desempeña muy bien en el set de entrenamiento, porque casi que se lo aprendió de memoria, entonces entiende.
Acorde a lo que sale en el modelo en el entrenamiento.
Pero cuando tú le pasas los datos nuevos. Ya no sabe, ya no sabe predecir bien.
No sabe extrapolar, porque no se preocupó de entender. Como la lógica de los datos, ¿cierto? Cómo se mueven.
Sino que se preocupó de hacer la predicción para cada 1 de los registros vietnamas.
No se preocupó de lo que iba a venir pa delante.
Cómo esto se ve en la práctica, porque esto no se ve así como el ojo.
Con un gráfico. Y este es el gráfico.
Entonces tenemos que cuando un modelo. Con bajo ajuste. Aquí primero siempre hablamos de que 1.
Hacía el test o generaba las métricas de desempeño en el set de testeo.
Para esto. Ustedes también tienen que hacer un set de entrenamiento.
Y esas 2 se comparan. Bien que lo que debiese ocurrir.
Ya en general. Es que hay parámetros de complejidad de los modelos. Ya vamos a ver qué significan los parámetros de complejidad.
Pero en el fondo, a mayor complejidad del modelo, el. Mis errores en el set de entrenamiento.
De entender a siempre bajar. Ya.
Mientras que en el set de deseo también tienden a bajar en un comienzo, porque voy frenando un modelo.
Razonable. Imagínense en el caso anterior. Ya.
La complejidad. Esto es una regresión polinómica. Nada más. Donde la complejidad es el grado del polinomio.
Bien, entonces. Porque no me hubiera grabado 1 bajo ajustes demasiado simple. El modelo para la complejidad de los datos.
Acá debe ser un polinomio como de grado. Tres, porque tiene una, 2, 3, 4. Número grado, 4.
Y un programa de grado 4. Y ya encontré un buen ajuste.
Acá. Ya hizo una interpoleón lineal. Se empezó a buscar un polinomio que pasa por todos los puntitos casa.
Bien, entonces. Un polígono excesivamente complejo, muy alto, grado.
Pues no me he grabado 4 que es más o menos asociado como están estos datos. El número 1 excesivamente simple.
Entonces, cuando es muy simple, el desempeño tanto en el set de entrenamiento como en el entrenamiento, Es más.
Cuando 1 calcula estos 2 valores y en ambos casos. Okay, el modelo es mal, Me compense.
Cuando hago en el de test y en el de test, me sale malo.
Pero calculo su entrenamiento en el de entrenamiento, su métrica en el entrenamiento.
Y aquí me sale muy bien. Están en el caso sobre ajustes.
Qué modelo se aprendió los datos de entrenamiento de memoria. Así que ahí sabe predecir, y muy bien.
Le paso datos nuevos y ya no predice bien, no es capaz de extrapolar la información.
Bueno el caso donde éste deja de bajar y empieza a subir.
Ese es el punto ideal. Bien. Esto siempre puede existir.
Ya no es malo que en el entrenamiento entienda Ahí es con eso. Aprendió.
Evidentemente, si yo aprendo y practico con pruebas de años anteriores, en esas me va a ir generalmente bien.
Que más no tienen la presión en la prueba. Es también que me vaya mejor. Acá A lo mejor viene una pregunta nueva que nunca ha salido.
Y me va a complicar un poquito más la vida. Pero si entendí bien.
Me va a ir bien, ya. Relativamente bien.
Bien esto en los modelos actuales, es difícil que pase. Hay ciertos modelos que pueden tender a serlo más.
Ya que otros, pero los modelos, por ejemplo, con el Random Forest o el ex tribus, que ya son los modelos.
Más clásicos de bachill lenín que los que más se usan.
Vienen con ciertos, digamos, configuraciones. Y dentro de su programación y diseño.
Evitan el sobreajuste. Entonces, como que es muy difícil encontrarse un sobreajuste en ese tipo de modelos.
Pero hay otros modelos que no y que Uds. Los van a ver un poquito más adelante.
Ya son las redes neuronales. Las redes neuronales se ajustan, pero un kilo.
Bien esa Sí, hay que manejarlas súper bien. Entonces, cuando ustedes hacen una red.
Convulsional, que son las que sirven para ver imágenes. Es muy fácil sobreajustarse.
Bien. Y ahí 1 de los parámetros clave de complejidad son las épocas que son el fondo las veces que va a revisitar los datos.
Bien y usted le pasan unos datos. Si hay imágenes para inventar algo.
Y el modelo las va a ir a ver todas. Y las va a ir a ver todas cuantas veces yo le diga.
Si yo le digo, anda velas 10 veces. Entreno al modelo con una vista.
Después las ve de nuevo y vuelve entrenar a mover. Y así sucesivamente. Y además, le voy pasando porciones de las 100 imágenes. No se las paso por abajo. Todas juntas.
Bien en ese proceso. El modelo está aprendiendo. Y en cada vez que el fondo es un entrenamiento acumulativo.
Entonces, cada vez que yo le vuelvo a pasar los datos, el modelo ya tiene un conocimiento.
Y ya sé esto. Entonces tengo que aprender algo nuevo.
Qué le pasa a la imagen y logra aprender algo nuevo.
Ya imagínense que después de que yo se las pasé 10 veces, ya aprendió todo lo que tenía que aprender de la imagen.
Yo se las sigo pasando. Soy porfiable. Sigo pasando la imagen.
Computadores obediente, que es lo que va a decir. Me falta algo por aprender y va a empezar a encontrar cosas, y se va a empezar a confundir.
Bien, voy a empezar a encontrar detalles. Uds. Pueden reconocer. Y.
No sé un barco, no porque está el barco como en el agua.
Sino que porque tiene. Ventanas redondas.
Bien para llegar a ese nivel de detalle, el barco no da lo mismo que esté en el agua. Tiene una ventana redonda. Y eso, para mí, es un barco, porque todo.
Se empieza a fijar a ese nivel detalle. Después le aparece un avión.
Con una ventana redonda y va a decir barco. Pero no le importa que esté en el agua o en el aire, sino ventana redonda, es barco. Entonces eso es lo que le empieza a pasar. Este tipo de modelos.
Bien, ahí es muy fácil verlo. Lo que vamos a ver nosotros no es tan fácil. Por eso igual es importante en el fondo, funcionar.
Ya. Alguna, duda casi que quedando sin aire.
Bueno, atendiendo esto, la introducción lo va a lograr después a profundidad. Me gusta.
Lo aceptamos. Pero tengo una duda con el año anterior de.
No estamos hablando. El dato set thin set. El test ya.
Y. Cuando yo tengo el chequear datos.
De que hacer de entrenamientos. No me lleguen, por ejemplo, todos los datos pequeños para el entrenamiento y que para el test me quede bien uniformemente distribuida.
Los datos y así no condicionar el modelo de. Entregue como resultado.
Bueno, sí. Muy buena pregunta.
A ver cuando tú tienes un modelo como de regresión. Eso en general.
La división del. Es el.
Puede que la pregunta Profe no hace nada. Puede decir la pregunta: no se entiende.
Cómo. Ya la pregunta era, en el fondo, ¿cómo me puedo asegurar que cuando yo he vivido en el set de entrenamiento y testeo.
Qué bien equilibrado, Bien, en alguna dimensión puede ser. Son datos numéricos.
Que tengan como igual distribución. Y si me imagino que sí tengan datos categóricos que también mantengan como las proporciones, por decirlo así.
Esto es mucho. La pregunta va mucho más para el tema de las proporciones.
Ya. ¿en qué sentido que cuando son numéricos.
El hecho de que cuando tú haces la división se hace por un proceso aleatorio simple.
Teóricamente garantiza que las distribuciones se mantienen. Ya tú lo puedes ver, O sea, puedes.
Si hace el muestreo general, debiese tener distribuciones similares. Independiente de las proporciones que tú elijas.
Ya en cualquiera de los 2 casos, realmente. Si tú tienes, por ejemplo, un 30 por 100 de unos y un 70 por 100 de ceros.
Y tú haces el muestreo siempre se para en 80, 30.
Y tú ves las proporciones te van a quedar en el 70 30.
72 28 cosas por el estilo, pero muy cercanas a 73.
Ya, pero. Pero sí puede pasar. Y este caso está bueno.
Que acá nosotros tenemos 87 por 100 de ceros, un 13 por 100 de euros.
Bien, si yo separo. En 80, 20.
Qué me asegura de que el 80 no va a tener cruceros y no va a tener unos.
Yo creo que para allá va tu pregunta. Cómo yo garantizo que yo tenga unos para aprender de los unos en Mi Set de entrenamiento.
Ya? La respuesta es que el muestreo simple lo garantiza en la teoría.
En la práctica podría ocurrir. Nunca lo he visto en mi vida, pero podría ocurrir.
Ahora, como yo, me aseguro. Es que dentro de la división, por ser de entrenamiento y testeo, existe un parámetro que es.
Hacer una un muestreo estratificado. Eso, ¿Qué quiere decir que si yo tenía 87 por 100 de 0, si 13 por 101.
Cuando yo vivía el set de entrenamiento y testeo. Ambos van a mantener esas proporciones, o sea, en Am, en en cada 1 de los conjuntos de entrenamiento texto. Yo voy a tener un 13 por 100 de ceros.
De unos y un 87 por 100 de ceros. Y eso, cómo se hace simple? Pero si tienes.
Tus datos. Los conséroslos con 1. Toma todos los Consejos, Saca el 80 por lado el 20 para el otro.
Pero los con 13 saqué el 80, el 20 y los juntas, y ahí tienes un 80 20.
Que mantienen las mismas proporciones. Eso, pero el computador lo hace solo es un parámetro nomás. Lo vamos a ver.
No.
Alguna otra pregunta. No.
Quiero decir.
Entonces, ahora ya vamos con los modelos. Más que nada, los vamos a ver como, repito, son.
No, no. Cuando nos dijo.
Sí.
El y el. El grano, porque no tendría tanto ajustar.
Y qué casa hay que preocuparse, porque, como que puede mucho atender a ju sobreajustar en su.
No sé como en el queso borde. Un poco barato, No.
Bueno, Eh. Nosotros vamos ver actos, parámetros.
Y a.
Que previenen el sobreajuste. No en particular en esos modelos.
Ahora, cuando 1 puede. Preocuparse de sobreajustes que en realidad siempre hay que preocuparse es cuando tu modelo desempeña mal porque se fijaron en el gráfico.
Tanto vals sobre ajustes para el bajo ajuste. Cuando 1 hace las mediciones.
El set de testeo. Desempeña mal.
Y siempre que el modelo desempeña mal, yo me tengo que preocupar.
Bien. Ahora, en la búsqueda de por qué desempeña mal? Yo puedo encontrar que está sobreajustando.
Miren, eso es otra cosa. Pero. La respuesta en general es 1. Se preocupa de esto, siempre cuando el modelo desempeña mal, y ahí después trata de buscar la causa de por qué desempeñaban.
Y ahí te puedes encontrar con esto. Pero como te digo, estos modelos, es difícil que ajusten mal.
O sea que sobreajuste, creo que yo nunca he visto 1 en mi vida.
Y es porque los parámetros en general lo previenen. Yo pedí en el súper bien cuando veamos los árboles.
Si quieren, guardemos la pregunta. Cuando veamos los árboles y veamos el gráfico del árbol, les voy a fondo ahí. Creo que se va a entender.
Cómo el árbol puede sobreajustar. Es lo mismo que para random Forrest y para chibugo. Y para todo ello.
Y cómo también lo prevenimos porque van a ver que cuando vemos en el fondo.
Ajustamos al modelo para que sea mucho mejor. Van a ver que el árbol queda mucho más simple, y eso automáticamente elimina la complejidad del mueble.
Entonces dejemos una pregunta para cuando veamos los gráficos y los árboles ya.
Creo que creo que hay que dar mucho más claro.
Sí, Sí.
Bien. Ya entonces los vecinos más cercanos.
Este es un modelo muy. Y.
Que lo único que hace es. Mirar a los que están más cerca.
Bien, entonces. K. N. N Viene de k deshinos más cercanos.
Y el cae es un valor que yo le entre. Entonces yo le digo, oye, quiero ver los 3 vecinos más cercanos.
Entonces 1 se para en un punto. Ve los 3 que están más cerca en términos de distancia.
Y lo clasifica, acorde a la mayoría. Así de los 3 que estaban más cerca.
Siguiendo los colores que están ahí. Eran 2 azules y 1 rojo. Entonces lo clasifica como azul.
Si era el 2 rojo y un azul, se lo clasifica como rojo.
Bien en este caso. Tenemos los 10 vecinos más cercanos.
Ya. Y aquí, en el fondo, hay 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 azules.
Y 2 rojos que probablemente hay 1 que está traslavado, y por eso no se nota.
Bien si no sería 9. Con el fondo, hay muchos más azules que son estos de acá.
Que rojos, que son este y este bien. Entonces. En ese caso, según tú, se clasifica como azul.
Así es simple. El modelo ya casi que no hay modelo, simplemente es mirar estancia.
Que es lo único que me tengo que preguntar con preocupar con el K. N.
Es que, como todo modelo que está basado en distancias. Las distancias pueden.
Digamos, están influenciadas por. Que.
Por la magnitud de los valores. Qué me refiero con esto.
Imagínense que ustedes.
Tiene unos datos. Ya. Y en 1 tienen.
Por ejemplo. La probabilidad de que sea despedido la persona.
Son personas prohibida que seas despedido. Y el sueldo ya.
Entonces tenemos varios sujetos acá. Este tiene probabilidades de 0. Cinco ser despedido. Este es 0. Uno.
Este es 0. Tres. Bien. Este gana.
Dos 1 000 000. Perdón, perdón.
Donde hasta ahora estoy medio mareado. La tecnología.
Este gana. Siete 1 000 000.
Y este gana. Previo. Ya.
Qué? Todos conocen la distancia, clima, ¿cierto?
No.
Sí.
Sí, Bueno, la vamos a dejar acá. Por si acaso. En el fondo, cuando ustedes tienen.
Bien.
Lo vamos a hacer con parejas. En el fondo. Tengo un par Xy.
Como Par X, Uno y 1 y otro par X 2 y 2. Esto sería en el plano.
Entonces la distancia euclidiana viene dada por la diferencia de las X.
Al cuadrado más la diferencia de las íes. Al cuadrado. Todos son raíz.
Ya en el fondo. Eso del teorema de Pitágor.
Nada más que eso. ¿cierto? Porque si ustedes tienen. Dos puntos. Bien.
Este tiene coordenadas X, 1 y 1. Y este tiene coordenadas X 2 y 2, pero eso quería ponerlo arriba.
Y 1 eli 2. Y 1 y 2. Entonces, cuando ustedes ven este triángulo, este segmento tiene esta diferencia.
Este de acá tiene esta diferencia. Y ustedes saben que esto aquí.
Es la hipotenusa e igual. El cuadrado a los catetos cuadrado. Y si ustedes sacan raíz, entonces tienen.
La distancia, porque a no tener el largo de aquí. Ya. Si se calcula la distancia.
Entonces te haré la mitad. Bien. Entonces, ¿qué pasa si calculo ahora la distancia entre esos 2 mundos.
Ok, entonces muchacho 1 y muchacho. La distancia entre el 1 y el 2. ¿qué va a ser.
La diferencia de la X. En este caso va a ser la diferencia de las probabilidades que va a ser 0.
Vamos a cambiar este. Por un 2. Solo que sea más fácil.
Todos estos 0 coma Uno: 0. Punto. Uno. Menos 0. Dos al Cuadrado.
Más irte, gana. Da lo mismo el orden porque está al cuadrado.
Bien, eh, no puede ser punto. Y. Menos 6 000 dámetro.
Qué queda esto? Lo queda? Cero 1 al cuadrado. Y este queda.
Un 1 000 000 al cuadrado, pero un 1 000 000 es 10 elevado a 6.
Y elevado 6 al cuadrado. Es de elevados.
Ustedes me creerían que esto es lo mismo. Casi igual que 10 elevado, 6.
Calcúrenlo va a ser como 10 elevados, 6, 0 0 0, 0, 1, algo así.
Bien, ¿qué apuntó con todo esto? Está hablando.
Es que esto es exactamente la diferencia entre los sueldos. Dónde quedó la probabilidad.
Dónde influyó la probabilidad en la distancia entre estos 2 muchachos.
En ninguna parte. Porque si yo no pongo de hecho, si hubiese sido 0, la diferencia de la probabilidad.
A distancia es virtualmente la misma. Si alguien quiere calcular cuánto es el valor real de eso, de verdad tiene muchos ceros. Antes que aparezca 1.
No, no. Entonces.
Cuando tienen esto, 1 puede creer que está usando 2 variables. Esto lleva una escala mayor, obviamente con arcas variables.
Pero aquí, en el fondo, yo pienso que estoy haciendo mi modelo con 2 variables.
Pero la realidad es que las distancias solo se preocupan de esta, que es de las que tienen unas órdenes de magnitud grande.
Por lo tanto, es equivalente a que yo no considero nada.
Es un problema. A lo mejor, la probabilidad tiene un.
Un punto superimportante, digamos bien. Algo que decir dentro de nuestro modelo.
Entonces eso es lo que ocurre cuando la.
Cuando la cómo se llama esto. Cuando las escalas son muy distintas entre 2 variables.
A modo gráfico. Estos datos no están normalizados, es decir, aquí yo no me preocupé la escala. Fíjense que tiene 1 que está.
Este es el 0. Fíjense que esto se mueve alrededor. Un poquito.
Lo elegí. Va de menos 10 a 50. Ni siquiera en esa proporción.
Mucho menos bien. Y se fijan. Estos son los mismos datos. Son los que acá están normalizados y acá no.
Normalizado significa llevar a la misma escala o una escala similar comparable.
Cuando los ven comparables se ven así. Cuando no se ven acá Y aquí no se nota.
Pero aquí tiene como 6 rojos y 1 azul. Mientras que acá tenía 7 azules.
Y los demás rojos. El desempeño del modelo. La respuesta del modelo, de hecho, es completamente opuesta.
Lado acá dice, rojo. La raíz azul. Bien.
Y el punto. Entonces le dije a cuál le creo. Bueno, si yo quiero que mis 2 variables tengan injerencia en la clasificación.
Este de acá qué le tengo que creer? Porque acá realmente.
Esta de acá como asiento. Tan chiquitita. Bien la única que está influyendo es esto.
Bien, Pues acá. Mi modelo está funcionando sólo con esta variable que no sé qué.
Mientras que acá está funcionando con las 2 en igualdad de condiciones.
Ya. Entonces. Por eso es importante que todos los modelos que están basados en distancia, los datos deben estar.
Normalizado que se llama. Eso significa que estén en escalas. Similares, escalas que sean comparables.
Ya lo vamos a hacer acá si que después van a Existen varios métodos de estandarización.
Usted no funciona, me borra.
La traducción es un poco lo mismo. Esto es un poco más importante. El valor óptimo. Uno tiene que buscar.
Ya eso lo va a buscar. El fondo es optimizar, es el parámetro que tiene este modelo.
Ya. Pero en términos generales.
Cuando y más que el del medio. Cuando el k 1.
Uno tiene excesiva influencia, Bien, o sea, imagínense que. Y.
Este mismo caso que está acá Bien. Se fijan este punto de aquí, que estamos clasificando.
Si 1 se fijan los 3 más cercanos que son el anillo que está más afuera.
Tiene 2 negros y 1 blanco que están más cerca. Entonces realmente este punto debió ser clasificado como un punto negro.
Teoría, Bien, si ustedes lo hacen con 1 solo. Valor. Te quedas solo con el que está más cerca, que es este blanco.
Cuando en realidad esto está más cerca de acá que de allá bien.
Eso se refiere con influencia. Queda demasiado. Digamos.
A merced del punto que está inmediatamente al lado. No necesariamente va a estar representando a la mayoría de los que lo están rodeando.
Al revés. Cuando el Kash es muy grande. Ya se pierde la localidad. Esto ve en el fondo alrededor del puntito.
Bien, Pero si en este yo digo. Voy a coger el k igual a 20.
Básicamente a considerar todos los puntos que están ahí. Si ya perdió el sentido del fondo porque ya.
Dejaron de ser como. Voy a comparar con los vecinos que están a una.
Cuál era la redonda. Es una cosa, pero si digo, la voy a comprar con todos los vecinos, la comuna, la cosa cambia.
Kariamente ya no son comparables. Pierde un poco el sentido.
Estoy comparando en todo. No. Es un modelo que es muy local.
Ya. A esto lo que acabamos de hacer.
Es como clasifica cierto el amarillito, 1 nuevo. Si escojo el caigua la 3, miren los 3 que están más cerca, y ese se clasifica como tal.
Ya acá un poco. Esto es Sí, es importante.
Este modelo tiene. La cantidad de vecinos. Miren qué saco que es el parámetro.
Primordial de esto. Después vienen los pesos. En el fondo es cómo voy a considerar las distancias.
Uno puede considerar las distancias uniformes, es decir, todos pesan por igual.
O en el fondo, los pesos son inversos a su distancia.
O sea, la influencia, es mayor a medida que la distancia es.
Menor. Y, finalmente, los tipos de métricas que existen. Hay varias.
Pero varias de estas, como que se comparten entre sí. Creo que la eucliana y la Manhattan son las 2.
Digamos a mencionar la cliana es la que vimos. Ya es la recta que une los 2 puntos: la menor distancia posible.
La Manhattan es. Y.
La L.
Es como de escalera, Ya. Imaginen, se llama Manhattan, porque en el fondo, si usted quieren de un punto a otro, lo se llama Manhattan, tiene que usar los edificios. Entonces van como por cuadras.
Bien, por eso se llama Manhattan. Entonces.
Aquí mismo. Esta es la eucliana. La Manhattan podría ser así.
Sin ningún problema. Entonces como una escalerita, no sé si se alcanza a ver esa parte de la pizarra.
No nos alcanza. O hacerlo acá No.
Esta pizarra es un desorden, Ah, perdón.
Pero son los catetos de la hipotenusa al final.
Sí. Y no es así. Sí bien dicho ya, pero en el fondo puede ser de varias formas.
Ya. Bien ahí ese me están viendo. No sé si me están viendo en el televisor.
Es este gráfico que está arriba. Y ahí aparece mi mano. No.
Esta. Ese. De ahí ya.
La roja es la de Manhattan. La de la línea azul es la de Euclia.
Ya. Y son las 2 a considerar, porque la Minkowski es una generalización de la estancia ucliana.
Entonces la contiene la l 1 y la 2. También, pero han formulada en términos de norma, no más. Pero al final del día, son la misma búsqueda.
Todas estas aparecen, pero estas 2 son las que son como más esenciales.
Siempre en la página de Zykelear. Ustedes pueden ver todo libre parámetro.
Ahora hay algunos parámetros que son más importantes que otros. Bien en algún sentido.
Yo, acá. En general, voy a poner los que más utilizan de una u otra forma.
Lo que más que puede generar influencia. Cuando ustedes miran la función, hay muchos parámetros asociados, también al rendimiento computacional.
Y eso no nos interesa tanto. Eso. Hoy día. Me interesa más el rendimiento.
Del modelo ya como desempeño del modelo como tal. Como clasifica.
Como veis. Entonces por eso, cuando ustedes ven, acá les va a aparecer una lista gigante. Yo solo le doy 3 nombres, por eso.
Pues vamos con.
Mayfaires, Ya. Este es un modelo.
Probabilístico. A diferencia del de los otros.
Que tiene la gracia? Bueno, se llama así porque se basa en el teorema de valles.
Ya que el que está ahí. No.
Terema valles asumen en el fondo estas formas de la probabilidad condicional.
Bien. Se fijan como que las da vueltas.
Teorema Valle es importante. Esto. Aquí, pero porque divide al mundo de la estadística en 2 ya.
Muchacho, frecuentistas. Y en los que hacen estadísticas vallesiana.
Bien. La diferencia de esos 2 es que 1. Mide las cosas en términos de conteo, así como la regla de laplace. Eso es súper simplificando a los frecuentes. Me matarían. Si digo eso.
Y los valencianos asumen que todo es probabilístico. Incluyendo los parámetros, ya.
Y lo que dice el modelo en el fondo es que va a asumir.
Piensen en B. Los datos. Llená su respuesta.
Bien. Entonces con el teorema de valles, y con estas probabilidades que podamos ver cómo entran en juego.
Él es capaz de dar la respuesta a la luz de los datos.
Bien, y siempre aquí se asume. Una distribución para mi variable respuesta, que se llama a priori.
Cuando es como yo creo. Uno puede como poner información como experta, por decirlo así.
Ahora. Entretenido el modelo exproba elíptico.
Pero tiene un supuesto que es bien importante que asuma esta independencia condicional.
Bien. Dependencia condicional significa que, dado la respuesta.
Mis variables por las que yo voy a predecir. Son, independientemente si, independiente de un punto.
Independiente. Un punto de vista proalístico. Que les gustan las probabilidades. ¿qué significa eso.
Que la distribución conjunta se escribe como producto de las distribuciones marginales.
Como que con las distribuciones de cada 1, yo. Veo la distribución en conjunto de ellas, que no siempre es así.
Siempre. Esa es la definición, digamos, teórica de. Independencia, ya.
Cómo se ve. Tú me lo va a saltar. Ustedes lo leen, pero en el fondo es como se hace en la práctica. Digamos.
Ya. Y acá está. Como este. El ejemplo. Aquí lo vamos a explicar.
Cómo se genera, digamos, el modelo? ¿cómo lo piensas? Son puras, tablas de frecuencias tal y cuales, como las que hicieron en la P, C, U.
En la P, A o el No sé cómo se llama ahora, si es que alguien es mejor.
Eh. La páez. Eso.
Bien. Yo me quedé hasta la P. C, U, que fue la que yo.
Creo que fui a la segunda generación que dio la versión.
Bien, Entonces acá. Tenemos los datos ya en esto. Está pensado un juego.
De fútbol americano. Creo. Y tienen.
El clima. Y si el partido se jugó o no, entonces se fijan acá, en la primera variable. Tienen.
Está lloviendo si está soleado, si está nublado. Y si se jugó o no y hacer una tabla de frecuencia.
Bien cruzan el fondo por cada 1 de los tipos de clima.
Y buscamos las respuestas. Bien esta tabla de verosimilitud, no nada más que sacar en el fondo proporciones esta de acá.
Bien. Se fijan ahí 14. Perdón 5 que en el total de esto dividido. Catorce.
Que hay total de todo cierto. En el fondo, esto es, la proporción de nos.
En los datos, la proporción de sí. Y acá tenemos la proporción.
Por cada tipo de clima. Ya.
Son los datos. Bien. Y después tenemos el programa Scriel.
Aquí se entienda lo simple que es ya.
Usted va a ser el primer ejemplo. Va. Bueno, voy a tener las 2 cosas. No se pueden hacer todos lados.
Ya dice sí. Y lloviendo.
Que decía. Se lee que sí.
Y lloviendo. Claro que está lloviendo bien.
Entonces sólo va a hacer los cálculos. Vamos a ver esto. ¿cómo se calcula.
Bien. Obviamente, si esto es binaria, la probabilidad de no es 1 menos de esta probabilidad. Así que si se calcula y metro.
El teorema de valle es que decía. Que esto se puede escribir con la probabilidad de que esté lloviendo.
Dado que si ese jugo. Por la probabilidad de que sí se jugó.
Dividió la probabilidad de que esté lloviendo.
Parecíamos volver un poco a la. Presentación. El teorema de Bahía está ahí arriba.
Si es a lloviendo, es B. Entonces estos se dan vueltas.
La probabilidad de ver aquí abajo. Y la probabilidad. Eso es bien. Y ahora ustedes sólo tienen que calcular estos valores. Eso es lo que está haciendo el computador.
¿cuál es la probabilidad que esté lloviendo, si es que si se jugó el partido.
Bien. ¿cuál es la probabilidad que esté lloviendo, si es que sí se jugó el Partido.
Tengo un 2. Dos veces se jugó el partido, si es que estaba lloviendo.
Sobre el total de veces que si se jugó el partido.
Bien, esta sería. Dos sobre 9.
En el. Sí, estás de acuerdo?
Sí. Bueno la probabilidad de que si se juega el Partido.
Sí, Sí.
¿cuál es la probabilidad? ¿se juega el partido. Bueno es la que está en la columna allá.
Es 9 9 veces si se jugó el partido sobre 14 partidos to.
Así que va a ser 9. Y dividido, 14 y después, dividido por la prioridad que esté lloviendo.
La que estoy lloviendo es 5. Sobre 14, sí.
Que es la segunda línea de eso que está ahí. Cinco veces, llovió.
Sobre 14 partidos muy bien. Y aquí, si ustedes sí se acuerdan del Colegio, este se va con este. Este. Se va con este.
Bien y les queda finalmente. Dos sobre 5.
Que es lo mismo que 0 4. Bien.
Vamos a la bizarra porque pea los cálculos que hicimos, pero exactamente lo que dije en voz alta.
Y entonces la probabilidad de que no se juegue. Dado que está lloviendo.
Es 1 menos. La probabilidad de que sí se juegue, dado que está lloviendo.
Lo cual es 0. Seis. Esas son las probabilidades que calcula esto.
Entonces, a la luz de esto. Cuál va a ser mi respuesta.
Así está lloviendo, se va a jugar o no se va a jugar partido.
Qué es lo que va a predecir el modelo. Que no se juega, tiene mayor probabilidad.
Así es como este modelo decide dentro de cómo clasificar. En este caso se juega o no se juega el partido.
Bien.
Esta es la gracia del modelo. Bien. Más que otra cosa. Los supuestos son fuertes.
Bien, pero. Es extremadamente simple. Se vieron que los cálculos son.
De verdad tablas de frecuencias como las que hicimos cuando estábamos en cuartos.
Nada más que eso. Ahora, esto a gran escala, obviamente. Bien, vamos.
Ya Acá está. La matemática por detrás, porque funciona, que es lo mismo.
Bien. Aquí es donde está. Esto es lo mismo que hicimos nosotros. Bien.
Esto de acá son las frecuencias que fuimos calculando a mano.
Bien. Entonces, cuando ustedes tienen hartas variables. Ustedes no pueden hacer las tablas de frecuencia que vimos en la isla entre.
Bien, porque quizás se hacen en el fondo. Cuando tienen. Son 2.
Que es la respuesta más una. Ya. Y si ahora tengo agréguenle otra variable.
El Estado donde se jugaba. Cómo abre la frecuencia? ¿puedo hacerla en 3 dimensiones. ¿sí? Se puede hacer en 3 dimensiones.
Proponganle otra variable más. Y ahí ya se fueran. Entonces, como esto funciona bien a pares.
Yo necesito tener en el fondo, que es la. Digamos las respuestas que yo pueda conseguir sean.
Del estilo como las que hicimos. Lloviendo. Se juega.
O no se juega. Esas son las pruebas que yo puedo calcular.
Dos variables. Y aquí es donde entonces entra. Y por qué es tan importante el que sean independientes condicionalmente? Porque les dije.
Lo mismo si conocen el término, no, pero. Esto es una probabilidad conjunta.
De todas las variables al mismo tiempo. Y eso con independencia condicional o independencia, en este caso condicional, porque está condicionado aquí.
Se transforma en el producto de lo marginal. Estas marginales son las que yo puedo construir.
Con las tablas de frecuencia que vimos en el caso anterior. Cada una de estas. Yo tomo la variable que está aquí, por ejemplo, si pone.
Elegí 1. Imagínense qué es la edad por inventar algo. Y si es diabético o no, entonces hacer la radiofrecuencia de la edad con c diabético, no.
Segunda variable estatura. O en la estatura, si es diabético o no.
Y cada 1 de ellos hacen el mismo cálculo que hicimos nosotros. Después la multiplican todas.
Así se calcula. Es así de simple. Solo que dice esto, que es a gran escala.
Son muchas tablas de Frec. A lo mejor para nosotros, una lata pero computador La hace en 3 tiempos.
Bien. Por eso es tan importante Esto. Si esto no se puede cambiar así.
Entonces esto funciona. Súper. Bien el problema, que es que ocurra, estos raíz.
Ahora el modelo, como siempre, ustedes lo pueden correr igual y ver si funciona.
Pero eso es otra cosa. Y esto de acá no hice nada más que va a quedar con la mayor probabilidad con ese bloqueo.
Sí. Bien alguna duda hasta acá.
Cuando hay un silencio así, solo hay 2 opciones. Cierta.
No. Bueno, no me quiero arriesgar.
A a.
Y. Bien.
No, no.
Ya vamos a descansar un ratito. Creo que. Cualquier momento. Me Me caigo muerto. Cao.
Ya vamos a descansar delante, nos pasamos. Así que 10 min no más. Les parece bien, porque si no vamos a quedar de nuevo atrasados.
Pero espero que nos tengan cafecito fuera. Volvemos en 10 min. Muchachos son 8 y media. Ocho, 40 puntual en la sala, por favor.
Gracias.
Ya entonces seguimos con lo estábamos. Viendo.
No, entonces. Siguiente modelo: super vector Machine. Bien, después de este vamos a ir el código para que no sea.
A hablar yoga. Bueno. Que.
Bien visualmente una técnica que sirve para clasificación. Binaria, en particular.
Tiene generalizaciones para. Para no binaria y también tiene una generalización como para regresión.
Ya a mí no me gustan ninguno de las 2. Me esforzás. Pero.
Esto nace como un clasificador binario binario. Así lo vamos a ver.
Ya. ¿cuál es la idea principal detrás de esto?
Es como se ve en la imagen. Simplemente es encontrar. Lo que sería más dimensiones, un hiperplano que en 2 dimensiones: una rec.
Ya. Divida. En el fondo, los datos.
Y se clasifican acorde. Así que a un lado o al otro de esa recta.
Así de simple. Es la idea. Bien, Pero si.
Trata de maximizar esta distancia. Bien en el fondo.
Hay muchas rectas que separan esos. Si nos fijamos en ese gráfico en particular.
Ya que tiene. Puntos rojos y azules.
No es la única recta la que está ahí la que genera la.
La separación. Sino que.
Hay muchas bien. Pero, ¿por qué hay una mejor que otra.
Ya por qué la que buscamos que genera un óptimo como este túnel máximo.
Entre los puntos es la mejor. Bueno.
Y. Hacemos más o menos lo mismo que está ahí.
Prisa.
Si ponemos lo mismo que está acá ¿cierto? Entonces tenemos puntos.
Sules. Tenemos puntos rojos.
Y decimos que la línea que separa. Por ejemplo, esta.
No queda una línea que eran varias líneas, pero. ¿cuál es el problema con eso?
Si yo tengo un punto acá.
Está este lado en línea. Por lo tanto, sería azul.
Recuerden lo que queda al lado izquierdo de la línea azul y al lado derecho.
Bueno, ese punto está al lado izquierdo. El clasificado como azul.
Pero si ustedes miran los datos. Tiene sentido que sea azul.
No todo el sentido que sea rojo, que está al lado del rojo.
O sea que la línea estaba muy Mal Puesta no. Bien. Y de ahí es donde.
Cuando nace todo el sentido. Y yo no busque esto.
Bien, y claramente, acá ese túnel no se está maximizando porque tengo un rojo super cerca y un azul súper.
Bien, mientras que la línea que estaba como por acá. Esa es la que deja un túnel más o menos grande.
La que está. Entonces, eso es lo importante, digamos en el en el supervecto Machín.
Y se llama así. Porque lo.
Esto. En el fondo, digamos. Si 1 lo mira como vectorialmente.
Los puntos se pueden entender como vectores. Entonces se llaman los vectores de soporte.
Un hombre raro, pero. Es el nombre. Ya. Lo más importante acá en el fondo, es que busca estos.
Y esa, eh. Línea de decisión. Esta ley.
Lo importante es que esté lo más alejado Los 2 Grupos posibles.
Ya ahora. Esto es como nació. Ya.
Acá está en 3 dimensiones. Y a.
Fondo. Este es un ejemplo bien claro de qué es lo que pasa. Digamos.
Cuando 1 está en varias dimensiones. Bien, esto es una proyección sobre el plano que está acá abajo de agarrar todo esto.
Y pegarlo acá abajo. Y 1 se ve que esto está como todo mezclado. Y dice: aquí: no hay línea que se parezca a usted.
Bien, pues realmente cuando 1 lo ve en las dimensiones que corresponde, existe un plano separado completamente.
Ah. Ahora, esto es como nació.
La verdad es que ¿qué es lo que es importante de la línea.
¿qué es lo que genera una línea? Una recta. La recta dividida al plano en 2 partes.
Bien, yo tengo 2 partes. Los que están en una parte se clasifican como una cosa y los que están en la otra se clasifican como otra no.
Todo lo que estaba haciendo, entonces cualquier figura. Básicamente. Que divida el plano en 2 partes.
Va a servir para clasificar bien. Entonces, ya después, cuando el modelo se hace más.
Interesante. Uno ya tiene. Otro tipo de figuras, bien.
Entonces. Dentro de los parámetros de supervector Machín está el Kerna.
Bien, el crimen es como yo. Voy a hacer esa separación.
En esta el carnet lineal, que es lo que nosotros acabamos de ver.
Que en el polinómico. En el fondo, cualquier polinomio que ustedes quieran poner.
Puedes operar. Está el kenne, el gauciano, que en el fondo son como secciones.
De la distribución. Si usted le pone una distribución normal encima.
Bien desconoce la instrucción normal. Esto es como una campanita. Más dimensiones cuando tienen 2 dimensiones: realmente la campana.
Es realmente una campana. Se ve así como la otra Es como una sección de la campana.
Ah, ¿Y si ustedes toman una sección. Como cortarles como cortar la montaña como el anillo de un volcán.
Entonces las separaciones se empiezan a hacer como por círculos óvalos.
Teniendo como la destrucción. Parecido, Digamos no exactamente así.
¿qué es lo que estaría acá? Bien, y estas son las más.
Usa: Bien, ¿Hay más. Sí, hay más. Estas son las más usadas, y típicamente la quisiera mejores rendimientos. Esto.
Hemos estado hacer. La distribución es bien útil. Ya entonces.
Esto nace con la separación mediante una recta. Pero en la práctica, lo que ocurre es que podemos hacer separación. Digamos, en.
Con más figuras. Ahora, si ustedes quisiesen complicar la vida.
Cualquier polinomio cerrado. Por ejemplo, serviría.
Porque eso también divide el círculo. Tiene la gracia que divide en algo que es interior y exterior. Esas 2 partes.
Y así sucesivamente. Si usted quisiesen tener 3 categorías. Por ejemplo, pueden lanzar 2 líneas paral.
Tienen algo que está a un lado al otro lado y entre medio.
Bien. Y así se puede ir generalizando. Esto, obviamente 1 puede complicar todo lo que quiera.
No vinimos a complicar en esta clase, pero. Digamos.
Son las opciones que tiene el mueble en los que Hannel ocupa. Como les digo, estos 3 hay 1 más que siempre aparece, que es como el signoide.
Y otras cosas que no sé ni lo que son. Pero en general, cada vez que te haces con el.
Optimización de los parámetros. El gaussiano es como el que genera los mejores resultados, salvo en casos muy particulares.
Bien y el otro parámetro. Que tiene el modelo interesante de este parámetro de regularización que se llama ese C.
Ya. Y qué es lo que hace? Es que permite que el modelo sea más o menos rígido.
Bien. Y 1 se va a. Si se es súper rígido.
Cierto, tal como se mostraba en las imágenes anteriores. Debiste quedar así.
Todo el azul a un lado, todo lo verde al otro.
Perfecto, pero ¿qué es lo que pasa cuando 1 es rígido en un modelo que tiene este aspecto.
Fíjense como el ancho del túnel que quedó en este caso.
Es así. Ya vimos que cuando los túneles son delgados. Pasa eso Bien, si yo tengo un punto aquí.
Ahí, justo pegadito a la línea por el lado acá. Obvio que está más al lado de los Verdes que los azules.
Entonces lo mismo que pasó acá. Entonces tener un el que el Túnezito, que se genera cierto.
La banda que separa ambos sea tan delgada. Hace del fondo que el modelo R.
Ya en sus. A medida que el Ce es grande.
Yo me voy poniendo cada vez más. Restrictivo.
El sentido de que no puedo ahorrar. Tiene que quedar todo todo color para un lado y el otro color.
A medida que el sed bajo. Yo voy siendo un poquito más permisivo.
Como este caso, en qué se refiere permisivo? Tiene la línea y fíjense que no todo el azul que al lado izquierdo.
Este que va al lado derecho. Bueno, dicen, no importa.
Que hay un bien mayor, eres bien mayor. Que ahora el túnel que queda entre los 2, como la masa.
Cierto, de cada 1 de los grupos. Cierto que, efectivamente, acá en los lados.
Y la banda que separa esto. Ella es. Mucho más ancho. Bien, y eso va a hacer que prediga.
Mejor el modelo Bien. Pero en la separación inicial.
Ya está cometiendo un error. Entonces. Es, qué tan pernicioso soy yo?
Con tener errores. En relación a que los grupos como de fondo. ¿qué tanto me llevo con la mayoría? Básicamente.
La casa guiaban la mayoría. Y ese que está ahí abajo.
Sorry. Yo no voy a pescar. Voy a pescar los que están acá.
Bien, En cambio, este es como no todos. Este es un.
Importante. Cuando 1 muere. Ya sé, como les digo.
Estoy un poco cansado. Sí.
Vamos a ver cómo se mueven estas cosas en la vida real, porque además es bueno aterrizar.
Y.
Se come. Ah, Mhm.
Ya. Entonces.
Entonces, bueno, partimos trayendo. Panda tiene un país, siempre.
Y aquí se fijan. Traigo desde Zyke Learn.
En el submódulo nevers. Está este k neighbors classifal que es el k n.
Ya. Y traigo los datos. Estos son datos. De cáncer de mama. El estado de Winconsin en Estados Unidos.
No. Todo esto está en la página web, Por supuesto.
Bien, si se fijan, yo aquí tengo mis datos. Que tienen, digamos.
Y. Ciertas mediciones, ya.
Están en una escala. De hecho, están como de 1 o de 0 a 10.
Y en el fondo, tiene que ver con. Son mediciones de un, digamos.
Un cáncer mamario y en el fondo, acorde a. Tamaño a ciertos deformidades, irregularidades van determinando si es cancerígeno o no.
¿cómo determino si es cancerígeno. Es con la clase.
Ya. Se fija en la clase solo 0 y 1.
Aquí tengo el de Skype. Bien. Entonces, si se fijan acá, todos los valores, van de 1 a 10.
Pues esto está como una escala. Bien, aquí alguien podría decir ya, pero entonces son variables, categóricas porque está categorizando. Es como no le dicen.
Qué dolor siente de 1 a 10. Uno está categorizando el dolor.
Bien, Pero si yo digo 5 es un tipo de valor, si digo 3 tipos de dolor, pero sigo.
Cinco, 5 también se entiende. Ya entonces este tipo de variables que en verdad se pueden considerar como numéricas o categóricas.
Sin mucho problema, ya. Bien, entonces eso salvo la primera.
Que es una. Indi Los adivinos nunca son variables, que 1 debe ser considerar, así, que es algo que vamos a eliminar de entrada.
Ya. Entonces ahí están y.
Les dije, es importante siempre saber las proporciones de los valores que 1 tiene.
Y se gasta. Tenemos. 458 ceros y 241.
Unos ya. Que los ceros es casi el doble que el 1. Así que están en proporción, como.
70. 30, Una cosa así. Bien 65, 35. No sé. Creo que era así.
Entonces, como les dije. Esos. Claro, hay una proporción que está en alto, digamos, son altos más que el otro.
Pero no es un caso de desproporción de balance. Ya es un caso perfectamente normal.
Así que no hacen nada de desbalance. Bien.
Súper. Entonces acá. Tenemos el aquí que traer 2 funciones.
Esta que se llama traintest scri. Qué me escucha perfectamente.
Es que ahí se acerca el micro. El 30 es Split. Es la función que me va a permitir, como dice el nombre, la función es dividir ese entrenamiento y ser en steo.
Y aquí es donde vamos a ver lo que es. Su compañero que se fue, parece. No me preguntó.
Aquí vamos a ver en el fondo cómo hacer esto, de que se mantengan las proporciones.
Ah, esa es la que hace esa función. Bien. Y como les dije, el K. N tiene que tener una.
Las variables tienen que ser. Estar en escalas que sean comparables, acá. Están todas de una a 10. Así que yo podría obviar este paso.
Bien, pero. Aprovechar. Lo vamos a ser igual.
Bien, cuando ustedes escalan, si el modelo no lo requiere. No pasa nada. No mejoran ni empeoran.
Bien cuando el modelo lo requiere. Claramente hay una mejora o un cambio.
Ya a veces hay cambios que son. Muy para para mal.
Bien en el sentido de porque, claro, cuando estás considerando todas las variables, si tú quieres hacer algo.
Que tiene que ver con. Con esta, como puede estar cuestionando solo una variable en vez de todo el conjunto.
Hay veces que eso, digamos, el cambio es para mal, entre comillas, en el fondo mal, porque antes, a lo mejor.
Me pasó una vez haciendo una clase. De componentes principales que sirve para.
Componentes principales crean variables. Como combinaciones lineales.
De las otras. Eso significa pondrando y sumando. Ya qué es lo que hace eso, la gracia de cómo se construyen las componentes principales. No sé si lo has visto antes.
Es que mezclan todas las variables y generan. Variables que cada una de ellas.
Perdón que las componentes se explican más que cada una de las variables por sí solas.
Al menos las primeras bien. Entonces, lo que eso te permite es bajar la cantidad de variables manteniendo.
Casi que intacta el nivel de explicabilidad. De los datos es un método entre extracción de información, porque tú lo estás mezclando como que estás sacando una parte de cada una de las variables, construyendo otra.
Y además baja. La cantidad variable, entonces sirve para reducir la dimensionalidad.
Y hay un caso con unos datos de los. Son de vino, ya.
Donde si 1 no escala. Porque te dice que con con una componente principal, explica como el 90.
37 de la variabilidad. Y con 2 Pkk de 99, 7.
Bien, típicamente 1 se conforma con explicar un 80 por 100.
De la variabilidad. Entonces, si con una explican 97. Era como guau espectacular, pues me quedo solo con una variable. Solo con esa componente.
El punto es que las componentes están tan basadas, que finalmente todo este proceso está hecho por una sola variable que tenía una escala muy distinta a las demás.
Entonces lo que realmente. Tú estás diciendo que.
Solo una variable, está explicando, y eso es lo que está tratando de entender.
Hay una sola variable, y estoy generando. Variables con donde esa es la que más pesa.
Un rato obvio que estoy explicando, porque la otra no están siendo tomadas en cuenta básicamente.
Claro cuando ese lo escalas y las consideras todas. Bueno, hay partes que con una componente explicas, el 40 con 2 explicas el 60, y es que es lo normal. Es lo que 1 tiene que ver.
Entonces por eso digo que va mal porque 1 había quedado contento, que era con una gondola, tenía casi toda la.
Pero finalmente, eso es porque una variable o 2 variables en ese caso.
Pesar en extremo ya. Y estás diciendo que las componentes ahora explican.
No lo que explican todas las variables, sino que lo que explican esas 2 normas.
Entonces hay un montón de información que está quedando fuera solo por tema. Escala.
Espero que se defendió lo que dije. Como que yo mismo no me defendí.
Sí se entendió. Bien.
Están pianos.
Sí.
Si ustedes entendieran, yo estoy contento. Entonces acá. Lo primero que vamos a hacer.
Es eliminar la Id. Como les dije, los Id, los root, todo ese tipo de información que no es una variable en sí, sino que es un identificador.
No entrega información. Tiene que eliminarlo bien.
Entonces tenemos aquí con el Drop. Te votan esa variable.
Creo que el eje son las columnas y el implac es para que lo borre belda de hacer.
Ya original. No tenés que crear 1. Además, debo separar en todo lo.
Variable. Que me va a llevar a predecir, y mi variable objetivo, entonces se fijan, acá creó una nueva, un nuevo data. Se llama.
Pero es X, que es mi data. Set. Votando la variable clase.
En la clase era la variable. Objetivo, y después hago otro dataset que se llama Brest y que se llama.
Que es solo la variable clase. Ya entonces ahí separé todo lo que son mis proyectores.
Y mi variable objetivo. Y después voy a hacer el escalador.
Bien, en este caso es el mint Max Scaler, que lo único que hace es.
Restar el mínimo. Y divide por el rango. Entonces lo que hace es que todas las variables las lleva a 0. Uno.
Bien que el mínimo se va a ir al mínimo. Perdón, el mínimo era 0 y el máximo se va a ir a.
Uno ya. Si quieres lo noto, el escalador es este.
No. Es sobre normalización.
Es muy bien. Este es el. Creo que nunca he sido tan desordenada la avisara. Le pido disculpas por eso, pero.
Aquí. Un rectángulo va. Bien. Entonces acá.
Ese es el normalizador, entonces a todos los valores se les resta el mínimo y se lo diría por el R.
Bien. Obviamente, si. Señora, siempre me reta cuando dijo, obviamente, porque me dice: bueno para todo obvio, pero.
Si es que yo pongo el mínimo. Arriba el numerador se va a hacer 0, entonces el mínimo se va a ir mapeado al 0.
Y el máximo va a quedar el rango arriba y abajo. Por lo tanto, esto va a ser 1.
Entonces el mínimo se va a. Máximo se va el 1, todo lo demás queda entre medio.
Ya todas estas transformaciones son de ponderar y de restar cosas. Por lo tanto, es como transformar por una recta. Entonces son escalas y traslaciones.
Nada. Más bien. En qué se traduce eso es que si ustedes ven la distribución.
Se mantiene intacto la forma. Bien, cuando ustedes tienen.
Si la distribución de sus datos era así. Alimentar algo.
Pero aquí iba de 10 a 100. Y acá. Iba de 5 a 20.
Entonces, cuando esto escala de 0 a 1, lo único que va a hacer es que esto va a quedar 0 va a quedar en 1.
Cero, 1. Pero la forma de la destrucción es exactamente igual, y eso que de importante no pasa.
Cuando los datos en el fondo hagan lo suyo ya y entren a la mujer.
Vale, ya. Igual la distribución en el fondo está distribuciones más simétricas, más asimétricas. No.
Bien y lo que va a pasar. Es que va a quedar todo un autlier. Está lejos para la derecha, por ejemplo, valores muy grandes.
Te va a quedar esto más concentrado cerca del 0 cuando escales. De esta forma.
Ya ahora los abundarias cuando son muy. En general se le hace un tratamiento, se trata de no considerarlos considerarlos aparte.
Hay 3 para veces que son como influyentes. Hay hartas, cosas que se pueden hacer ahí. Yo.
No es parte de curso, pero. Uno podría tratarlo antes de hacer esto. Eso vendría como el procesamiento de los datos previos.
Que te sugieras Lyer. El box Plot lo sugiere. Eso es lo más clásico.
Soy visual, pero tú puedes sacar la información. Ya.
En el box plot. Como gráfico, tiene, según yo, un parámetro donde tú puedes sacar los valores y te entrega. Cuáles son los cartiles, Cuáles son los dobla.
Los entrega.
En el fondo, los autliers son los que quedan fuera de los bigotes y los bigotes son que sacan con cálculos numéricos. Así que el computador los puede calcular sin problema.
Bien. Entonces, yo le paso aquí el escalador. Y le hago un ajuste bien.
Y el ajuste va en. Le paso los datos. ¿qué es lo que hace esta primera línea?
Es que de los valores saca el mínimo y el máximo, nada más.
Y la segunda línea, donde dice aquí el escáner. Y el transporte es que ahora las transforma ahora todo les resta el mínimo y los divide por el rango.
Ya Entonces, cuando ustedes hacen todo esto. Ahora los valores, si se fijan, quedaron de esta forma.
Sos 0, coma, 4, 0, coma, 2, 0, 5, 0, 4.
No. Bien, ya.
Aquí un. Una consideración.
Yéndose, así como. Siendo bien riguroso ya en términos.
De proceso, el escalador yo debiese hacerlo. Los datos de entrenamiento.
Solo los datos de entrenamiento. Aquí. Yo no sé y no todavía ni siquiera vivió los adentros.
Ocupeto el X, Bien. Aquí voy a recién dividir. Es el entrenamiento. Entonces aquí. Fíjense aquí. Tengo mis equis de entrenamiento mis id de testeo, los X de testeo.
Y de entrenamiento directo. Ya. En teoría, sigo siendo bien riguroso. Yo debiese tomar esto.
Y aquí escalar. Y con esos parámetros, transformar estos. Ya en la práctica. Básicamente es lo mismo.
Ya o sea, los resultados. Ustedes lo pueden hacer. Los resultados son iguales, ya o muy similares.
Pero para hacer el punto en el fondo, porque hay varias veces que me han parado y me han dicho eso, y es verdad.
Y creo que el ejemplo de más abajo lo hago así justamente para mostrar que.
No hay mucha diferencia, ya. Pero para que lo sepan, en el fondo, eso en el fondo, porque.
¿cuál es el objetivo de eso? ¿qué es lo que está atrás? De eso?
Es que el C. D. Test yo debiese tratarlo exactamente como datos nuevos que van a venir.
Y si yo me entreno a mi mujer, lo. El ojo bonito funciona. Bacán.
Cuando me llegan datos nuevos. ¿cómo voy a escalar esos datos nuevos.
Bueno utilizando. Estos mínimos y máximos. En el caso de este escalador.
Ya entonces lo lógico aquí sería lo mismo que el entrenamiento.
Si era el escalado y eso se utilizará para después. Pero, como les digo, en la práctica.
No cambia, ya. Bien.
Entonces, una vez que tenemos los datos escalados. Bien.
Tenemos el la división de sed de entrenamiento, ya. Entonces, ahí está la función.
30. Es split. Le paso Las variables X.
Le paso la variable objetivo. Le digo el test size, le puedo también dar el tadzize.
Obviamente, si le doy 1 al otro del complemento. No.
Y acá. Está este. Este parámetro Stratifie, Lo que hace es que va a estratificar la muestra que decía, mantiene las proporciones originales.
Recuerda que la proporción original es como 65, 35, algo así.
Bueno, entonces esto me va a hacer que tanto set de entrenamiento como el set de testeo tengan proporciones, 65, 36.
Eso es lo que asegura esto. El Rena State es un parámetro, porque todo este proceso es aleatorio.
Bien los computadores no hacen números aleatorios a esos números pseudo aleatorios que se llaman. Y eso significa que son reproducibles. La aleatoriedad no se puede reproducir.
Con el computador, sí se puede reproducir. Para eso he cerrado este.
Ya. Eso significa con si todos les ponemos 2 023. Entonces todos vamos a obtener los mismos dataciones.
Si alguien se le ocurre cambiar al 2 025. Lo compara con esto, van a ver que no son los mismos.
Ya, pero todos los que pongan un 25 van en la misma social. Entonces.
Esto garantiza que todo el proceso hacia abajo se puede reproducir.
Desde el punto de vista de la etapa, ya. Bien. Y al lado izquierdo van todos.
Lo que tengo bien. Este se divide entrenamiento y testeo. Entonces le paso aquí.
Parámetros para que guarde el entrenamiento de testeo. Después. Éste. También se dividendos. Y ahí están los.
Sí. Si corremos esto.
Y acá están los sets de entrenamiento y de deseo. Ya.
Si se fijan.
Aquí tenemos 366 ceros y 193 unos. Esa proporción de ese ser, como es similar.
Alguien la calcula, va probablemente a ser 65. 30 y lo mismo acá en 92, 48.
Y. Él lo aseguró. Confíen en mí que funciona.
Y después los invito a hacer la prueba. De se calculen estos números vean cuáles son los porcentajes para que vean.
Que coinciden con los de arriba. Y después hagan la prueba eliminando esta parte del estratificado.
Eliminen este comando. Saque las proporciones, van a ver que es lo mismo.
Y.
Con el 30 por 100. Y.
Es, es. Porque eran.
Eran 400 y algo no. 458 ceros.
De fondo. El de arriba es el 80 por 100. El trabajo es el 30 por 100.
Y después, entre ellos tenemos que ver las proporciones que existen de ese rollo.
Entonces de verdad calculen las proporciones. Después. Eliminen eso, corralo de nuevo y vuelvan a calcular las proporciones.
Y les aseguro. Que van a tener números muy parecidos. Si en 1 le da 65 y 35, el otro les va a dar 64 76.
Bien o números por el estilo, no. Eso lo asegura la teoría de probabilidad de pasión.
Y ahora vamos al modelo.
Sólo la copié un poco. Quería ver si respiró.
Javier, te voy a preguntar algo.
No 65, 35, Dios. En ambos casos.
Pues bárrenlo y borren la estadística. Hoy van a ver. Queda muy parecido.
Bien, incluso pueden probarlo con un state súper desbalanceado, que es donde porque aquí de fondo, si tienes 65 y 35 en proporciones. Ustedes no tienen ninguna opción.
Ninguna opción de que el data entre la data de entrenamiento quede sin una de las 2 clases.
Eso ocurre cuando una de las 2 clases supera. El umbral donde estoy cortando bien.
Bien. Entonces después para entrenar los modelos. Esto se hace siempre igual.
Cierto, se define el modelo. Aquí está. Especificador y le entrego un parámetro que en este caso sólo entregue los vecinos que van a ser.
Tres. Y después que está definido el modelo. Ustedes lo entrenan con el punto Fit y con el punto Fit, lo que le pasan ustedes al modelo. Es.
Mi mi X de entrenamiento. Y la I de entrenamiento.
Cómo. Porque ese día andaba con ganas. Buen estreno. Después lo vamos a cambiar.
No. Entonces ustedes le ponen Enter y se entreno.
No. Bien.
Y después todo esto se va guardando en el mismo objeto que yo le puse ahí el nombre de Knnemodle.
Ya con ese modelo. Ustedes ya, pues ya está entrenado. No está entrenado. Significa que ya puedo hacer prediction.
Bien existen 2 formas de hacer presión en general, los modelos: clasificación.
Uno es pedir la predicción. Como tal, que es que me diga.
Cero, 1 ya en este caso, esa es la clase 0. Uno.
Y cómo obtiene eso. Bueno con las probabilidades.
Cuando fíjense que yo le puedo pedir 2 cosas. Predecir las probabilidades, no solo la predicción.
Pero esta de acá se basa en eso. Ya pasa que esto te entrega la respuesta inmediata. Esto no.
Esto te dice para decir cuál es la probabilidad es hacer y cuál es la probabilidad que sea 1? Obviamente son complementarios.
Ya. Entonces, la gracia de esta es lo que les hablaba de Nantes, que aquí 1 puede jugar con el punto de corte y ser más o menos exigente a la hora de clasificar.
Y eso no es solo desde el punto de vista de que quiero ser más exigente, por ejemplo, como en el caso que les conté.
De dar créditos, sino que también tiene, digamos, un impacto en el desempeño del mueble.
De repente te permite generar mejores modelos. En términos al menos de métricas.
Desempeño modelo. No sé si va al negocio, pero. De métrica del molde.
Entonces, ustedes ponen Paig Proa. Les entrega esto Bien.
Entonces, esto es la primera columna. Es la probabilidad. De que la clasificación sea 0.
La segunda columna de la probabilidad de clasificación sea 1. Ya obviamente se queda con la mayor.
En el caso del de cuando ponen el predic. Siempre seguía con el que supere 0 5.
Ya en este caso, por ejemplo, clasificaría como 1 en este caso.
Ya. Bien, bien.
Eh. Y acá cuando le ponen el Freddy, van a fijar que el Output es distinto porque me entrega solo ceros y unos.
Bien, Entonces, esa es la gran diferencia. Bien.
Y. Finalmente tenemos acá.
Pensáis que tenemos este submódulo que se llama Matrix. Que trae esta función, que se llama Clasification Report, que me traigo un reporte completo de la clasificación y me entrega, valores que son importantes para mí.
Y la matriz de Confucio. Entonces la entrego.
Sí. No.
Este. Este es que el primer registro.
Se clasifica como 0. El segundo como un 1. Esta es la predicción de la clase.
Sí. Bien, La primera, la primera línea que corrimos fue la probabilidad.
Y ahí te entrega. No. Esta es la predicción.
Bien y acá. Después en las métricas es donde yo comparo.
Entonces aquí. Si se fijan, tengo guardo. Mis predicciones. Y aquí es la parte que yo les decía a los fondos donde entra el tema del datación de test.
Porque aquí yo tengo mi modelo. Hago mis predicciones de clase.
Solo con la X. Aquí. La hij nunca entra en juego. Nunca veo como es como.
Como estar jugando un juego o estar haciendo una adivinanza y verla.
La respuesta? Bueno, acá no estoy viendo la respuesta. Estoy haciendo la diversa, ¿verdad?
Bien los guardo y después los comparo estas 2 funciones. El reporte de clasificación, la materia de confusión, comparan.
Y comparan los valores reales. De mi datación y los valores que yo predije con esos.
Y aquí voy a ver que también anda bien porque va a comparar.
Cuando coinciden, pagan cuando no me va mostrando cuales son los errores.
Y aquí los imprimimos. La matriz de confusión.
Déjeme un segundo, solo un segundo, solo 1. Cero, 1 no pasa nada.
Snow. Persona aquí.
Vaya. Es una actividad aquí. El único tema es que si anotaron lo que yo dije en la pizarra.
Yo puse que la matriz de confusión eran. Las pilas. Esto eran los valores, pre dichos.
Y así eran los valores reales. La matriz de confusión que entregaba Python está al revés.
A las columnas son los valores predichos. Y lo afilas. Solo valores reales.
Solo leerlo al revés. Bueno. Bien.
El reporte de clasificación entrega todo lo que 1 saca desde la matriz de.
Ah, sí, tampoco es necesario. Realmente. A mí me gusta verlo, digamos, pero.
No es tan necesario. Acá.
Entrega precisión. Righ. Gol y el F, Uno.
Bien. Tanto para el 0, para el 1. Bien, recuerden, se acuerda chamorrea de la cuestión, pero.
Aquí está bien. Si se acuerdan.
El fondo, yo dije que la precisión. Era. Este. Dividió todo eso.
Y el rincón era al revés. Era ese con todo eso.
Cierto ya, pero eso es cuando el 1 estamos midiendo. La precisión para el 1.
Si lo estoy midiendo para el 0. Entonces la cosa se ve de otra forma. Se ve este con respecto a todo eso.
Y ese con respecto a todo eso. Ya entonces depende de cuál variable de cuál clase me estoy fijando.
Es como se calcula bien. Por eso esto le entregan los 2 casos.
Bien, ahora general, a mí me importa más la de la variable.
Que sea. Objetivo ya.
En este caso estamos viendo cáncer de mama. Por supuesto que me importa más.
Las personas que tienen cáncer, que las que no. Porque tengo que hacer algo con la otra lata simplemente la decir.
Tenemos para su tranquilidad. No tiene cáncer. Bien y.
Entonces la 1 es la que más me importa. Y bueno, los números son Re. Bueno.
Por otro lado, está el soporte. En el fondo es la cantidad de.
De ceros, que hay una cantidad de unos que hay cantidad de elementos totales que hay acá.
Y este es el aquirache. Ya. Todo esto está acá el macro, el promedio macro y el promedio ponderado.
Son para cuando 1 tiene múltiples clases. Bien. ¿por qué? Porque la precisión.
Es por cada elemento en el fondo, en la diagonal. Si tengo 3 clases, voy a tener varias precisiones. Lo mismo con las.
Con los rincones, entonces ahí se empiezan a promediar. Y los promedios del macro es promedio, simple, promedio, ponderado. Va acorde a.
Los soportes. ¿a cuántos datos tienen cada 1. Ya.
Eso. Y aquí en el fondo, claro, este data set está bueno.
Se fijan, tiene un 0 96. Aquí. El 0, que es la clase predominante, Está como en un 0. 65, viene en proporción. Sí que está bastante bien. Aquí no tenemos el problema que estamos planteando allá.
Bien, pero y 1 siempre se debe fijar la precisión, el rigor ya.
En este caso en particular. Porque recuerde que el rincón es.
Cuántos de los unos. Reales. Mi modelo logró capturar.
Cierto. Y.
En este caso, cuántos de las personas que tenían cáncer en el modelo logró capturar.
En este caso es. El 96 por 100.
Y la precisión dice que todos los personajes que mi modelo dijo.
Tenían cáncer. Cuántos realmente tenían casa. Esa es la precisión.
Entonces, ¿por qué 1 se fija en eso? Porque con el punto de corte en particular, ahí entra la probabilidad. Yo puedo mover esos valores.
Bien la precisión y el récord. Cuando 1 sube el otro baja.
En función del punto de corte. Hay una curva que se llama precisión récord que hace exactamente eso. Te muestra cómo.
A diferentes puntos de corte. Estos 2 valores se van moviendo.
Y por qué eso vendría siendo importante. En muchos casos, cuando 1 tiene un modelo de clasificación, hay una, hay un error que es más caro que el otro.
Comprenderá. O sea, estamos todos de acuerdo que en este ejemplo hay un error que es mucho más caro que el otro.
Es mucho más caro decirle a una persona. No tienes cáncer cuando realmente tenía, porque a lo mejor, el mes que tengo ahora estén dando cuenta. Le costó la vida.
A una persona decirle: tenéis cáncer que claro lo va a pasar fatal. Será parte de su familia. Te la cuestión, pero después, cuando legáis que no.
Parece una fiesta que no te valían nadie. Entonces el error. Hay un error más costoso.
Que es decirle a alguien que no tiene cuando tenía. Es este.
Aquí. Mi modelo dijo, no tiene cáncer, pero realmente tenía. Bien. Entonces, para evitar este error.
Mi récord debe ser alto. No me importa tanto la precisión, yo para subir mi récord, Voy a tener que bajar mi precisión.
Eso significa que le voy a tener que decir a más gente que tiene cáncer cuando realmente no lo tiene.
Eso no me importa. Con tal. De que todas las personas que realmente tenían cáncer, yo los voy a capturar y les voy a poder hacer el tratamiento.
Bien, por eso 1 siempre siempre. Debe mirar la precisión al récord.
Y llevarlo, digamos. A esta.
Como idea que les estoy mencionando de. Hay errores más costosos que otros, sobre todo cuando ustedes están valorizando algo.
Bien es súper importante.
Sí. No, Eso no existe.
Que el modelo, Este primero, este modelo, no tiene coeficiente. Porque recuerda que esto lo único que hace es que se para.
Ve la distancia todos los puntos y se queda con los 3 más cercanos. Si los 3 más cercanos no tenían cáncer.
No tiene cáncer. Pues se va en otro punto de los 3 más cercano.
Dos tenía cáncer, y 1 no. Entonces se tiene que hacer. No hay parámetros. Simplemente en cada punto esto lo puede hacer tú a mano.
Cada punto mide la distancia, todos los demás. Y quédate con los que están.
Los 3 que están más cerca. Quédate con la mayoría en el fondo que diga.
Eso es. Nunca suficiente, porque los coeficiente en general, por ejemplo, cuando lo piensas en una regresión lineal, es un valor que se estima.
Acá hay un valor que se calcula.
No, O sea, si tú vienes con un dato nuevo, una persona nueva. Con todas estas mediciones.
Padre. Ahí está tu set de datos. Ve la distancia de todo ello, ves cuales son los que están más cerca.
A los 3, tienes cáncer, tú te características también. Eso es. Y no hay modelo así como en sí. Es muy simple.
Y en otros que vamos a ver. Ya son modelos más complejos.
Tampoco de mis parámetros. Tenemos que obviarnos, porque eso es muy de la regresión lineal.
Aquí no hay eso, no existe. Entonces a gran mayoría de los modelos que a mover son los típicos modelos que todo el mundo le dice como en caja negra, pero sabéis qué.
Qué cree está más adentro, solo que entrega predicciones? Bien. Esa es la gran diferencia entre el mundo de machil learning.
Y la estadística clásica que, como la. En el fondo, en la estadística 1 se preocupa más del modelado de los coeficientes de interpretar.
Machil learning se preocupa solo de que el modelo sea lo más preciso. ¿cómo lo hace. No importa compare el modelo que dice bien.
Es lo único que tiene que importar. Entonces después viene Es un tema para después.
Tiene que elegir los modelos acorde a lo que quiere hacer.
Tú que eres un modelo que te permite interpretar porque interpretar significa entregarle.
Bien los resultados y accionables, por ejemplo, a tu negocio. Cuándo tienen que pasarte modelos que sean interpretables, porque ahí está el árbol, por ejemplo, que es interpretable.
Regreso lineal. El caso del clasificador también está la regresión logística.
Pero si no te importa nada, solo te importa la precisión.
Los modelos más complejos. Pero ahí depende de cada caso.
Pero así como parámetros. Regreso lineal.
Que en el cajón de los recuerdos no. Bueno, Eh.
Y. Y.
Mhm. A ver cómo no.
Mhm. Y luego sí.
Al paciente. Pero si tenía un valor definitivo.
Ya.
Es. A entender.
Igual igual se logra. Igual se logra.
Se va a equivocar más. Pero lo que tú puedes lograr con machy learning y con estadística tampoco es que puedas lograr tanto eso. Pero.
Acá lo que puedes lograr es que se equivoque más, Pero que se equivoque, donde.
Tú prefieres que se equivoque. Solo que vas a lograr yo. Así que.
Exacto, bien. Les voy a mostrar una.
Nos quedan 2 min. No está mucho.
Disculpaba otra pregunta. Acá igual, Tú puedes ir ajustando como.
Po: al menos en casa. Hay ¿Hay algún, pero ¿con qué juguete para ir ajustando la precisión y el rico en este.
En este ejemplo específico. El el rincón y la precisión. Todos los todas las métricas desempeño de los modelos siempre van con.
Digamos, el entrenamiento. Pero cuando tú las quieres manipular adicional a eso. Es con el punto de corte para la clasificación.
Bien en el fondo, los modelos de clasificación binaria, en particular.
Sacan las probabilidades y se queda con el que tenés mayor probabilidad.
El caso binaria, la mayor siempre es la que sobrepasa el 0 5. Entonces tú estás diciendo sobre 0. Cinco, yo lo clasifico como 1.
Bajo 0, bien. Tú puedes modificar eso.
Bien y. Ya está.
No sé si se ve tan bien. Ah, pero.
Es una curva. De precisión récord, bien.
Las preguntas van con un poco lo mismo. Y.
Bien, entonces. Yo puedo ajustar con el punto de corte Esto.
Esta es la curva de precisión recole. Hay una que va con colores que es mucho más entretenidas.
Pero en el fondo, estos valores, todos esos saltitos que tiene esta opción, que parece como un serrucho.
Son distintos puntos de corte. Bien, Sí.
Acá cortan 0. Entonces pensemos en el. Clasificar como 1 si es mayor que.
Sin mayor que 0, es mayor que es 0, 1 0, 15 0, 5, y así un montón de puntos de corte.
Computador, incluso te entregan cuáles son los puntos de corte que tú debieses probar.
Bien. Y si se fijan que a medida que yo cambio el punto de corte.
La precisión va bajando. El récord va subiendo.
Bien, pues existen 32 frente a estas 2 cosas. Entonces aquí es donde yo puedo manejar. Si a mí me interesa que el récord sea más alto a costa de la precisión.
Por ejemplo, el Punch 0. Cinco está acá. Pongamos que este tenemos una precisión de 0, 8.
Va. No supongamos que este el tercero, 5. Estoy hablando buenas tonterías.
Este es el punto de corte típico. La precisión es cerca de 0, 8, pero el ritmo es cerca de 0. Cinco.
Y eso es muy bajo para lo que yo quiero. No quiero decirle a tanta gente que no tiene cáncer cuando realmente tiene.
Entonces estoy dispuesto a bajar la precisión. Por ejemplo. A 0, 6.
Con tal de que el recurso suba. Si ustedes siguen. Cero, 6. Está acá.
Y puedo llegar a un rigor de 0 95. Bien este punto de corte supongan que es 0, 8.
Bien no capaz que sea más permisivo 0. Tres. Bien, un 0, 3, hacia arriba. Yo voy a decir, la persona tiene cáncer.
¿qué va a hacer eso? ¿va a generar que el récord sea algo como 0. 95.
Pero la precisión va a bajar. A 0 58. Una cuestión así.
Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? ¿va a estar resultando un 95 por 100 de los casos con cáncer.
Menos vamos a estar muy equivocando muy poquito en decirle a la gente que no tiene cuando tiene.
Pero el costo de eso. Es porque arte me estaba equivocando en la vida.
Solo la mitad diciéndole que tenía cuando en realidad la mitad se me estaba quedando afuera. Ahora se me está salteando un 5 por 100.
El costo de cambiar de 50 hace 5 en equivocarme. Es que ahora pase de.
El 80 por 100 que en el fondo me equivocaba al revés, o sea que le decía cáncer.
Ahora le va a estar diciendo realmente. Perdón. Al 20 le estaba diciendo que él se equivocaba.
Voy a pasar a decirle a un 40 y tantos. Pero no estoy ni ahí. Pero si la gente que tiene cáncer y después que no.
A dejar muchos que sí tenían cáncer afuera. Ese es el costo, ya.
Pero, insisto, siempre hay un error que es más costoso que el otro.
Y ahí es donde 1 se tiene que fijar. No.
El código está la curva y lo podemos ver. Y podemos modificar el punto. Vamos a hacer otro ejemplo, porque este que hicimos es muy simple: el monedero sale muy bonito. Después va a tener un modelo que sale más malo.
Lo vamos a optimizar y también va a mover el punto de corte para que vean cómo esto cambia. Como yo puedo subir 1 en función, digamos, a costa del otro.
Bien suficiente por ahí. Yo creo. Alguna pregunta final.
No, ninguna. Oigan para todos los que tuvieron problemas con el dato set de la tarea. Yo igual, voy a subir en el Csv.
Me refiero. Estábamos viendo con la compañera. Tienen que estar separados por punto y coma.
Tienen que leerlo con separación de punto y coma. El Ccv por defecto se lee con separación de coma.
Y eso sí que genera problemas. Porque si los números vienen separados por coma.
Y las columnas por punto y coma. Queda la crema. Ya entonces para que los separen bien, por lo que corresponde.
En la casa. Que esté muy bien. Nos vemos la próxima semana.
Chao.Chao, buenas